ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU
25
JUIN 1976
4735
COFÎSTITUTION DU .4 OCTOBRE 1958
5° Législature
SECONDE SESSION ORDINAIRE DE 1975-1976
COMPTE RENDU INTEGRAL - 86° SEANCE
2° Séance du Vendredi 25 Juin 1976.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M. EUGÈNE CLAUDIUS-PETIT
1. — Déclaration de l 'urgence d'un projet de loi (p. 4736).
2. — Nomination à, un organisme extraparlementaire (p. 4736).
3. — Rappel au règlement (p . 47361.
MM. Alain Vivien, le président, Fontaine.
4. — Protection de la nature . — Discussion, en troisième lecture,
d'un projet de loi (p. 47371.
Mme Crépin, suppléant M . Nungesser, rapporteur de la commis-
sion de la production et des échanges ; M. Granet, secrétaire d 'Etat
auprès du ministre de la qualité de la vie, chargé de l 'environ-
nement.
Passage à la discussion de l 'article 22 A .
Articles 10 et 11 bis. — Adoption (p. 4739).
Article 13 (p. 4740).
Amendement n° 5 de M . Lauriol : MM. le rapporteur suppléant,
le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l 'article 13 modifié.
Articles 14 et 15. — Adoption (p . 4740).
Article 24 (p . 4740).
Amendement n° 4 de la commission : MM. le rapporteur sup.
pléant, le secrétaire d'Etat. — Adoption.
Adoption de l'article 24 modifié.
Article 26 . — Adoption (p. 4740).
Article 22 A . — Adoption (p. 4737).
Adoption de l'ensemble du projet de loi.
5. — Installations classées pour la protection de l'environnement. —
Discussion, en deuxième lecture, d 'un projet de loi (p. 4737).
MM. Bouvard, suppléant M . Charles Bignon, rapporteur de la
commission des lois constitutionnelles, de la législation et de
l 'administration générale de la République ; Granet, secrétaire
d'Etat auprès du ministre de la qualité de la vie, chargé de
l 'environnement.
Discussion générale : M. Saint-Paul . — Clôture.
Passage à la discussion des articles.
Article 3. — Adoption (p . 4738).
Article 5 (p . 47381.
Amendement n° 1 de la commission : MM. le rapporteur sup-
pléant, le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l'article 5 modifié.
Article 6 (p . 4738).
Amendement n° 2 de la commission : MM. le rapporteur sup-
pléant, le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Amendement n° 6 du Gouvernement : MM. le secrétaire d'Etat,
Hamel, le rapporteur suppléant . — Adoption.
Amendement n° 3 de la commission : MM. le secrétaire d'Etat,
Fontaine, Hamel, le rapporteur suppléant . — Retrait.
Amendement n° 7 du Gouvernement . — Adoption.
Aooption de l'article 6 modifié.
Explications de vote :
MM. Saint-Paul.
Hamel.
Le secrétaire d'Etat.
Adoption de l 'ensemble du projet de loi.
6. — Accord entre la France et Singapour sur l 'encouragement et
la protection des investissements. —
Discussion d 'un projet de
loi (p. 4741).
M. Frédéric-Dupont, rapporteur de la commission des affaires
étrangères.
Discussion générale : M. Cousté. — Clôture.
Passage à la discussion de l'article unique.
Article unique (p . 4744).
M. Destremau, secrétaire d'Etat auprès du ministre des affaires
étrangères.
Explication de vote : M. Odru.
Rejet de l'article unique du projet de loi.
7. — Accord franco-marocain sur la protection, l'encouragement et
la garantie réciproques des investissements . — Discussion d 'un
projet de loi (p. 4745).
Article unique. — Adoption (p. 4745).
8. — Convention d 'établissement avec le Gabon. — Discussion .d 'un
projet de loi (p. 4745).
MM. Daillet, rapporteur de la commission des affaires étran-
gères ; Destremau, secrétaire d'Etat auprès du ministre, des affaires
étrangères.
Passage à la discussion de l'article unique .

4736
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
25
JUIN 1976
Article unique (p. 4746).
Explication de vote : M. Odru.
Adoption de l 'article unique du projet de loi.
9. — Aménagement de l 'ordre du
jour (p. 4747).
MM. Soisson, secrétaire d'État auprès du Premier ministre,
chargé de la formation professionnelle, le président.
10. _ Participation des employeurs au financement de la formation
professionnelle continue . — Discussion, après déclaration d 'urgence,
d'un projet de loi (p . 4747).
M. Delong, rapporteur de la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales.
Discussion générale :
MM. Odru.
Vauclair.
Gau.
Hamel.
M. Soisson, secrétaire d 'Etat auprès du Premier ministre,
chargé de la formation professionnelle.
Clôture de la discussion générale.
Passage à la discussion de l 'article unique.
Article unique (p . 4749).
Amendement n° 4 de M . Briane : MM. Daillet, le rapporteur,
Gissinger, vice-président de la commission . — Retrait.
Amendement n" 1 de la -commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l 'article unique modifié.
Après l 'article unique (p . 4750).
Amendement n° 2 de la commission : MM. le rapporteur, Gau,
le secrétaire d 'Etat, le président.
Adoption du premier alinéa.
Le deuxième alinéa est déclaré irrecevable.
Adoption de l'ensemble de l'amendement n" 2.
Titre (p . 4751).
Amendement n° 3 de la commission : MM. le rap porteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l 'ensemble du projet de loi.
11. — Hébergement collectif. — Discussion, en deuxième lecture,
d'un projet de loi (p. 4751).
MM. Gissinger, rapporteur de la commission des affaires cultu-
relles, familiales et sociales ; Stoleru, secrétaire d Etat auprès du
ministre du travail, chargé de la condition des travailleurs manuels.
Passage à la discussion des articles.
Article 2 (p. 4752).
Amendement n" 1 de la commission : MM: le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l'article 2 modifié.
Article 3 (p . 4753).
Amendement n° 4 du Gouvernement : MM . le secrétaire d'Etat,
le rapporteur. — Adoption.
Amendement n° 2 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Amendement n° 3 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. — Adoption.
Adoption de l 'article 3 modifié.
Adoption de l'ensemble du projet de loi.
12. — Répression en matière de trafics et d'emplois irréguliers de
main-d 'oeuvre étrangère . — Discussion, en deuxième lecture, d'un
projet de loi (p . 4753).
MM. Gissinger, rapporteur de la commission des affaires cultu-
relles, familiales et sociales ; Stoleru, secrétaire d'•Etat auprès du
ministre du travail, chargé de la condition des travailleurs manuels.
Passage à la discussion des articles.
Articles 1«, 1°' bis et 3. — Adoption (p. 4753).
- Adoption de l'ensemble du projet de loi.
13. — Modification de certaines dispositions du code du travail
concernant l'apprentissage. —
Discussion d'un projet de loi
(p. 4754).
M. Gissinger, rapporteur de la commission des affaires cultu-
relles, familiales et sociales.
Discussion générale :
MM .- L'Huillier.
Vauclair.
M. Haby, ministre de l 'éducation.
Clôture de la discussion générale.
Passage à la discussion de l'article unique.
Article unique (p. 4758).
14. — Comité consultatif des universités. — Discussion d 'une pro-
position de loi adoptée par le Sénat (p . 4758).
M. Gaussin, rapporteur de la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales ; Mme Saunier-Seïté, secrétaire d'Etat aux
universités.
Passage à la discussion de l 'article unique.
Article unique. -- Adoption (p . 4760).
Titre (p . 4760).
Amendement n° 1 de la commission : M. le rapporteur, Mme le
le secrétaire d'Etat. — Adoption.
Adoption de l 'ensemble de la proposition de loi.
15. — Ordre du four (p . 4760).
PRESIDENCE DE M. EUGENE CLAUDIUS-PETIT,
vice-président.
La séance est ouverte à quinze heures.
M. le président. La séance -est ouverte.
— 1 —
DECLARATION DE L'URGENCE D'UN PROJET DE LOI
M. le président. J'ai reçu de M. le Premier ministre la lettre
suivante :
e Monsieur le président,
J'ai l'honneur de vous faire connaître qu'en application de
l 'article 45 de la Constitution, le Gouvernement déclare l'ur-
gence du projet de loi modifiant l'article L. 950-2 du code du
travail relatif à la participation des employeurs au financement
de la formation professionnelle continue, déposé sur le bureau
de l'Assemblée nationale (n° 2245 A . N.).
e Veuillez agréer, monsieur le président, l'assurance de ma
haute considération. »
Acte est donné de cette communication.
NOMINATION A UN ORGANISME EXTRAPARLEMENTAIRE
M. le président. En application de l'article 25 du règlement,
j'informe l'Assemblée que M. Ligot a été nommé membre du
Conseil supérieur de la coopération.
-3 —
RAPPEL AU REGLEMENT
M. le président. La parole est à M . Alain Vivien.
M. Alain Vivien . Monsieur le président, le 22 juin dernier,
la conférence des présidents publiait l'ordre
du
jour des
séances que l'Assemblée tiendra jusqu'à la fin de la présente
session.
Pour le mercredi 3G juin après-midi étaient prévues, entre
autres discussions, celle du projet de loi relatif à l'organisation
de Mayotte et celle de quatre projets de loi fixant la repré-
sentation de cette île et de Saint-Pierre et Miquelon à l'Assem-
blée nationale et au Sénat.
Or le feuilleton distribué aujourd'hui ne mentionne plus que
les quatre derniers projets.
Il est bien évident que nous ne pouvons délibérer sur la repré-
sentation de . Mayotte à l 'Assemblée nationale et au Sénat sans
avoir décidé de son statut.
« Paris, le 25 juin 1976.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
4737
Comme il est peu vraisemblable que l'omission de l'inscription
du premier projet de loi soit délibérée, nous souhaitons que
vous vérifiiez l'ordre du jour de nos travaux, tel qu'il a été
publié ce matin, et que, éventuellement, vous fassiez publier un
rectificatif dans le prochain feuilleton.
M . le président . Il n'y a pas lieu, monsieur Alain Vivien d'en-
visager de ptiblier un rectificatif.
Le Gouvernement, maître de l'ordre du jour prioritaire, peut
demander le retrait de certains projets qui lui paraitraient
Inopportuns.
Cependant, mercredi prochain, à douze heures, doit se tenir,
en principe, une conférence des présidents appelée à fixer
l'ordre du jour des travaux de l'Assemblée jusqu'à la fin de
l'éventuelle session extraordinaire.
M . Alain Vivien . Il n'en demeure pas moins, monsieur le prési-
dent, que les quatre projets qui restent inscrits dans le pro-
gramme de travail publié aujourd'hui découlent du premier dont
j'ai parlé et qui, lui, semble avoir été retiré.
M. le président . Mon cher collègue, la commission des lois
tirera les conséquences du retrait du premier projet.
La parole est à M. Fontaine.
M. Jean Fontaine. Monsieur le président, nous sommes quelques-
uns à nous être inquiétés de la situation à laquelle M . Alain
Vivien a fait allusion.
Permettez-moi de fournir une explication à ce sujet.
Les quatre projets maintenus à l'ordre du jour traitent à la
fois de la représentation de Mayotte et de celle de Saint-Pierre
et Miquelon à l'Assemblée nationale et au Sénat. Or il se trouve
que la question de l'organisation de Saint-Pierre et Miquelon
doit être réglée mercredi prochain. Il sera donc possible de
décider en connaissance de cause à son sujet . Seul restera donc
en litige le cas de Mayotte.
Par conséquent, comme vous venez de le dire, monsieur le
président, il appartiendra à la commission des lois de tirer
les conséquences de cette situation.
M. le président. Je vous remercie . monsieur Fontaine, de
cette information précise sur les délibérations récentes de la
commission des lois .
-4—
PROTECTION DE LA NATURE
Discussion, en troisième lecture, d'un projet de loi.
M. le président . L'ordre du jour appelle la discussion, en
troisième lecture, du projet de loi relatif à la protection de la
nature (n"' 2404, 2414).
La parole est à Mme Crépin, suppléant M. Nungesser, rap-
porteur de la commission de la production et des échanges.
Mme Aliette Crépin, rapporteur suppléant. Monsieur le prési-
dent, monsieur le secrétaire d'Etat chargé de l'environnement,
mes chers collègues, le rapport imprimé de la commission de la
production et des échanges est en distribution depuis hier.
Vous connaissez donc son contenu et les motifs pour lesquels
la commission de la production et des échanges demande à
l'Assemblée d'adopter sans modification le seul article du projet
encore en navette.
M. le président. Voilà un rapport clair et concis !
La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès du ministre de la
qualité de la vie, chargé de l'environnement.
M. Paul Granet,
secrétaire d'Etat .
Monsieur le président,
mesdames et messieurs les députés, je me réjouis particulière-
ment qu'au terme d'une collaboration entre le Gouvernement et
les assemblées du Parlement, nous parvenions aujourd'hui au
vote définitif du projet de loi relatif à la protection de la
nature.
Comme vous le savez, ce texte est quelque peu révolutionnaire
puisque, s'agissant de la protection de la nature, il appo rte une
innovation sensible dans plusieurs domaines très im portants.
Ce projet de loi était attendu depuis plusieurs années ; je
suis donc très heureux que le Parlement l'accepte. Je suis aussi
particulièrement satisfait de constater qu'au fil des discussions
et des navettes ses dispositions ont été considérablement amé-
liorées, notamment celles de l'article 2, relatif eue études
d'impact ; celles de l'article 24 quater, relatif au rôle et à la
participation des associations ; celles qui ont pour objet la pro-
tection des espaces boisés à proximité des agglomérations ;
de même que celles de l'article 22 A, qui était encore en na-
vette et qui concerne l'interdiction de la chasse en enclos.
Dès l'origine, ce projet de loi devait permettre au combat
pour la sauvegarde de la nature et pour la protection de l'en-
vironnement d'entrer dans sa deuxième phase, dans sa deuxième
ère ; niais, ainsi amélioré par les deux assemblées, il n'en revêt
que plus d'importance.
Je ne saurais donc trop remercier Mmes et MM . les députés
comme Mmes et MM . les sénateurs d'avoir ainsi, en collabora-
tion avec le Gouvernement, accepté de voter un projet de loi qui
fait que la France sera dotée, du point de vue de la protection de
l'environnement, de la sauvegarde de la nature, de la protection
de la faune et de la flore, des sites et des paysages, d'un ensemble
législatif unique en Europe.
M. le président. Personne ne demande la parole dans la discus-
sion générale? . ..
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée, le
passage à la discussion de l'article pour lequel les deux assemblées
du Parlement n'ont pu parvenir à un texte identique est de
droit dans le texte du Sénat.
Article 22 A.
M. le président .
Art. 22 A 
s II. — L'article 366 du code rural est remplacé par les dispo-
sitions suivantes :
Art. 366. — Toutefois, le propriétaire ou possesseur peut,
en tous temps, chasser ou faire chasser le gibier à poil dans
ses possessions attenant à une habitation et entourées d'une
clôture continue et constante faisant obstacle à toute commu-
nication avec les héritages voisins et empèchant complètement
le passage de ce gibier et celui de l'homme.
« Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'exten-
sion des dispositions de l'alinéa premier à la chasse de certains
oiseaux d'élevage.
« Ce décret définit également les modalités du contrôle exercé
pour faire respecter ces dispositions,
a
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
. .
.
.
.
. ..
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 22 A.
(L'article 22 A est adopté .)
M . le président . Personne ne demande la parole?
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.
(L'ensemble du projet de loi est adopté .)
—S
INSTALLATIONS CLASSEES
POUR LA PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT
Discussion, en deuxième lecture, d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du
jour appelle la discussion, en
deuxième lecture, du projet de loi relatif aux installations
classées pour la protection de l'environnement (n"° 2271, 2420).
La parole est à
m. Bouvard, suppléant M . Charles Bignon,
rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République.
M. Loïc Bouvard, rapporteur suppléant . Monsieur le président,
mesdames, messieurs, le Sénat. en deuxième lecture, n'a apporté
que peu de modifications au texte adopté par l'Assemblée en
première lecture.
La seule divergence importante entre les deux assemblées
porte sur l'article 6, relatif à l'enquête publique préalable à la
délivrance par le préfet d'une autorisation d'exploitation.
Aussi je propose que nous abordions sans plus tarder l'examen
des amendements présentés par la commission des lois.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de la qualité de la vie, chargé de l'environnement .

4738
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
M . Paul Granet, secrétaire d'Etat . Monsieur le président, mes-
dames, messieurs les députés, nous arrivons à la conclusion de
ce projet de loi très important qui permettra de moderniser
notre législation sur les installations classées et, par là, même,
de mieux protéger l'espace et l'environnement.
Je me réserve de prendre la parole à l'occasion de l'examen
des amendements, ayant bon espoir que dans quelques minutes
le projet sera définitivement adopté.
M. le président . Personne ne demande la parole dans la discus-
sion générale ? ...
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée . le
passage à la discussion des articles pour lesquels les deux assem-
blées du Parlement n'ont pu parvenir à un texte identique est
de droit dans le texte du Sénat.
Article 3.
M. le président . — s Art. 3. — Sont soumises à autorisation
préfectorale les installations qui présentent de graves dangers
ou inconvénients pour les intérêts visés à l'article premier.
« L'autorisation ne peut être accordée que si ces dangers ou
Inconvénients peuvent être prévenus par des mesures que
spécifie l'arrêté préfectoral.
« La délivrance de l'autorisation, pour ces installations, peut
être subordonnée notamment à leur éloignement des habitations,
immeubles habituellement occupés par des tiers, établissements
recevant du public, cours d'eau, voies de communication . cap-
tages d'eau, du des zones destinées à l'habitation par des docu-
ments d'urbanisme opposables aux tiers.
« Sont soumises à déclaration les installations qui, ne présen-
tant pas de tels dangers ou inconvénients, doivent néanmoins
respecter les prescriptions générales édictées par le préfet en
vue d'assurer dans le département la protection des intérêts
visés à l'article premier.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 3.
(L'article 3 est adopté .)
Article 5.
M. le président. « Art . 5. — L'exploitant est tenu d'adresser
sa demande d'autorisation ou sa déclaration en même temps
que sa demande de permis de construire.
« Il doit renouveler sa demande d'autorisation ou sa déclaration
soit en cas de transfert, soit en cas d'extension ou de transforma
tien de ces installations, ou de changement dans ses procédés
de fabrication. entrainant des dangers ou inconvénients men-
tionnés à l'article premier.
M. Charles Bignon, rapporteur, a présenté un amendement n" 1
ainsi rédigé :
s Dans le deuxième alinéa (le l'article 5, substituer aux
mots
:
s ces installations
s, les mots : « ses installations ».
La parole est à M . le rapporteur suppléant.
M. Loïc Bouvard, rapporteur suppléant . Cet amendement de
pure forme tend à substituer au démonstratif
ces
s le posses-
sif . ses
Il s'agit, en rectifiant une erreur matérielle, d'écar-
ter toute ambiguïté.
M. le président. Quel l'avis du Gouvernement?
M. Paul Granet, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement est d'ac-
cord.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 1.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je-mets aux voix l'article 5, modifié par l'amendement adopté.
(L'article 5, ainsi modifié, est adopté .)
Article 6.
M. le président. « Art. 6. — L'autorisation prévue à l'arti-
cle 3 ne peut être accordée par te préfet qu'après enquête
publique relative aux incide,,ces éventuelles du projet stir
les intérêts mentionnés à l'article 1" et après avis des conseils
municipaux intéressés et du conseil départemental d 'hygiène,
saisi du projet d'arrêté.
t Un décret en Conseil d'Etat déterminera les conditions
dans lesquelles il devra en outre être procédé à une consul-
tation des conseils généraux ou régionaux, et les formes de
cette consultation. Ce décret déterminera également les condi-
tions dans lesquelles l'autorisation sera donnée par le ministre
chargé des installations classées, après avis du conseil supé-
rieur des installations classées, dans le cas où les risques
peuvent concerner plusieurs départements ou plusieurs régions.
• A la demande d'autorisation est joint un dossier com-
prenant la description des techniques utilisées dans les instal-
lations du projet, l'évaluation des conséquences éventuelles de
leur emploi, les moyens et procédés qui doivent être mis en
oeuvre pour supprimer les risques de dommage à l'envi-
ronnement.
« Le préfet statue sur la demande de l'exploitant dans
les trois mois du jour où le dossier de l'enquête lui a été
transmis par le commissaire enquêteur . En cas d'impossibilité
de statuer dans le délai imparti, le préfet sursoit à statuer
par arrêté motivé . Un nouveau et dernier délai de trois mois
est ouvert .
-
.
.
.
: 
M. Charles Bignon, rapporteur, a présenté un amendement
n" 2 ainsi rédigé :
Supprimer la première phrase du deuxième alinéa
de l'article 6 .
s
La parole est à M . le rapporteur suppléant.
M. Loïc
Bouvard, rapporteur suppléant. Comme je l 'ai dit
précédemment, la seule divergence sérieuse qui subsiste entre
le Sénat et l'Assemblée porte sur cet article,
Le Sénat a en effet rétabli une disposition qu'il avait intro-
duite en première lecture et que l'Assemblée avait supprimée.
Il souhaite que soient consultés, lors de l'enquête publique
précédant la délivrance par le préfet d'une autorisation d'exploi-
tation, non seulement les conseils municipaux intéressés et le
comité départemental d'hygiène, mais également, dans cer-
taines conditions déterminées par décret, les conseils généraux
ou régionaux.
Autant la consultation de tous les conseils municipaux « inté-
ressés — cette adjonction avait été introduite par le Sénat —
parait judicieuse en ce que ces consultations purement locales
visent des organes très directement concernés par l'implan-
tation d'une nouvelle installation, qui peuvent en peser à la
fois les avantages et les inconvénients pour les populations
qu'ils représentent, autant la consultation des conseils géné-
raux ou régionaux parait inopportune, car elle ne petit que
ralentir la procédure d'autorisation et favoriser une dilution des
responsabilités.
La consultation des conseils généraux ou régionaux aurait
risqué d'être interprétée comme une mise en tutelle des
conseils municipaux, ce qui aurait été contraire à la concep-
tion française de l'autonomie des collectivités locales.
La commission a donc accepté de supprimer cette disposition
qui risquait de ralentir inutilement la procédure de délivrance
.des autorisations.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Paul Granet, secrétaire d'Etat . L'article 6 constitue le der-
nier obstacle à surmonter avant de parvenir à un accord sur
l'ensemble du projet de loi.
Le Gouvernement estime, à l'instar de M . le rapporteur, que
la consultation des instances locales n'est pas souhaitable dans
la généralité des cas.
En premier lien, il en résulterait un alourdissement admi-
nistratif important. donc de nouveaux délais, probablement de
l'ordre de plusieurs mois.
En second lieu, il n'est pas souhaitable de donner à une
autorité politique, comme le conseil général ou le conseil régio-
nal, compétence pour trancher de problèmes très ponctuels car
on peut craindre l'apparition d'intrigues multiples,
Il en irait autrement s'il s'agissait d'opérations de grande
envergure qui seraient de nature à modifier ou même à bou-
leverser l'économie d'un département ou d'une région, comme
une implantation industrielle couvrant plusieurs centaines d'hec-
tares et intéressant plusieurs milliers de salariés — je pense
aux zones d'Industries lourdes de Fos-sur-Mer ou de Dunkerque —
le conseil général et le conseil régional devraient être consultés.
Compte tenu de ces principes, le Gouvernement approuve
l'amendement qui tend à supprimer la seconde phrase du
deuxième alinéa de l'article 6.
M. le président. Je mets aux voix l 'amendement n" 2.
(L'amendement est adopté .)
-

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
4739
M . le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Paul Granet, secrétaire d'Etat. Afin de faire un pas vers le ''
Sénat et pour inscrire dans le texte l 'idée que j'exprimais pré-
cédemment, je propose un amendement ainsi rédigé
:
s
Com-
pléter le premier alinéa de l'article 6 par les mots
:
s et, en
tant que de besoin, du conseil général .
s
Autrement dit, suivant l'appréciation du préfet, bien évidem-
ment, lorsque le projet sera d'envergure et susceptible de modi-
fier ou de bouleverser l'économie d'un département ou d'une
région, le conseil général sera saisi.
Par ailleurs le Gouvernement est favorable à l'esprit de
l'amendement n" 3 et je pense que, dans ces conditions, le Sénat
pourrait approuver la nouvelle rédaction de l'article 6 . Ainsi,
nous éviterions la constitution d'une commission mixte paritaire.
M. le président. La parole est à M . Hemel.
M. Emmanuel Hamel . Monsieur le secrétaire d'Etat, accepte-
riez-vous d'ajouter à votre amendement les mots
s s'il en fait la
demande s ?
En effet, à tort, certains préfets pourraient être accusés de ne
pas consulter assez fréquemment les assemblées concernées. Le
conseil général, représentant les populations du département, est
le meilleur juge pour apprécier si l'importance des opérations
justifie qu'il soit saisi . Très souvent, étant donné la masse des
obligations qu'on leur impose, les préfets ne savent pas celles
qu'ils doivent remplir et celles qu'ils peuvent laisser tomber en
désuétude.
M . le président. La parole est à m . le secrétaire d'Etat.
M. Paul Granet, secrétaire d'Etat. J'accepte la suggestion de
M. FIamel et je complète en ce sens mon amendement.
M. le président. Je suis donc saisi d'un amendement n" 6 pré-
senté par le Gouvernement ainsi rédigé
: : Compléter le premier
alinéa de l'article 6 par les mots « et, en tant que de besoin, du
conseil général, s'il en fait la demande. »
Quel est l'avis de la commission ?
M. Loïc Bouvard, rapporteur suppléant. Monsieur le président,
la commission n'en a pas débattu. Je ne peux donc pas l'enga-
ger, mais à titre personnel, je suis tout à fait d'accord.
M. le président . Je mets aux voix lamendement n" 6.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. M. Charles Bignon, rapporteur, a présenté un
amendement n" 3 ainsi rédigé :
« Rédiger ainsi la seconde phrase du deuxième alinéa de
l'article 6 :
Un décret déterminera les cas dans lesquels l'auto risa-
tion sera donnée par le ministre chargé des installations
classées après avis du conseil supérieur des installations
classées .
s
La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Paul Granet, secrétaire d'Etat . Compte tenu du vote qui
vient d'intervenir et pour une question de forme, je souhaiterais
que l'amendement n" 3 soit retiré et remplacé par la disposition
suivante
:
s Un décret, en Conseil d'Etat déterminera les condi-
tions dans lesquelles l'autorisation sera donnée par le ministre
chargé des installations classées après avis du conseil supérieur
de installations classées, dans le cas de risques importants ou
pouvant concerner plusieurs départements ou régions. »
Cette modification devrait permettre au Sénat d'adopter défi-
nitivement cc projet de loi.
M. le président. La parole est à M . Fontaine.
M. Jean Fontaine. Avant de me prononcer, j'aimerais connai-
tre la portée exacte du nouvel article 6 . Apparemment, le conseil
général n'est pas consulté ou est dessaisi au profit du conseil
régional dès lors que les risques sont importants ou intéressent .
plusieurs régions.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Paul Granet,
secrétei:re d'Etat.
Le conseil général est
consulté sur les projets intéressant le département dans la me-
sure où le préfet le juge opportun et s'il en
'fait la demande.
Tel est le sens du premier alinéa de l'article 6 .
Quant au deuxième alinéa, il vise les cas de risques impor-
tants ou pouvant concerner plusieurs départements ou régions,
qui seront traités dans le cadre prévu par un décret en conseil
d'Etat, par le ministre chargé des installations classées.
M. le président. La parole est à M . Hamel.
M. Emmanuel Hamel . J'ai l'humilité de mes ignorances, et je
me pose la question suivante : n'y a-t-il qu 'un seul ministre
chargé des établissements classés ? Ne pourrait-on concevoir
que, dans le cadre d'une réorganisation gouvernementale, il y
en ait plusieurs et que se passerait-il dans ce cas ?
e
M. le président. Il n'y en a qu'un . Mais même s'ils étaient
plusieurs, ce serait la même chose . II n'y a qu'un Gouvernement.
M. Paul Granet, secrétaire d'Etat. Il n'y a qu'un seul ser-
vice, il n'y a qu'un seul Gouvernement.
M. le président . La parole est à M . Fontaine.
M. Jean Fontaine .
Maintenant que l'amendement n" 6 est
voté. j 'ai quelque scrupule à intervenir. Mais je voudrais tout
de mémo souligner le fait que nous avons voté, à la demande
de M. Hamel, une disposition qui est beaucoup plus restric-
tive que la première proposition du Gouvernement.
M. Jacques-Antoine. Gau . Monsieur le président, sommes-nous
en commission ou en séance plénière ? Je me demande ce qu'a
fait la commission ?
M. le président. N'incriminez pas la commission : elle a fait
son travail. Nous essayons de faire le nôtre.
Monsieur le rapporteur, maintenez-vous l'amendement n" 3 ?
M. Loïc Bouvard, rapporteur suppléant. Pour ma part, je me
range volontiers à la suggestion de M . le secrétaire d'Etat et je
retire l'amendement n" 3.
M. le président. L'amendement n" 3 est retiré.
Je suis saisi d'un amendement n" 7 présenté par le Gouver-
nement et ainsi libellé :
s Rédiger ainsi la deuxième phrase du deuxième alinéa
de l'article 6 :
s Un décret en Conseil d'Etat déterminera les conditions
dans lesquelles l'autorisation sera donnée par le ministre
chargé des installations classées après avis du conseil supé-
rir u• des installations classées dans le cas de risques impor-
teets ou pouvant concerner plusieurs départements ou
régions . s'
Je mets aux voix cet amendement.
(L'amendement est adopté.)
M. le président . Personne' ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 6, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 6, ainsi modifié, est adopté .)
Article 10.
M. le président . « Art. 10. — Les prescriptions générales pré-
vues à l'article 3, dernier alinéa, sont édictées par arrêtés pré-
fectoraux, pris après avis du conseil départemental d'hygiène.
Elles s'appliquent automatiquement à toute installation nou-
velle ou soumise à nouvelle déclaration.
« Les modifications ultérieures de ces prescriptions générales
peuvent être rendues applicables aux installations existantes
selon les modalités et selon les délais prévus dans l'arrêté
préfectoral qui fixe également les conditions dans lesquelles les
prescriptions générales peuvent être adaptées aux circonstances
locales.
« Les établissements soumis à déclaration sous le régime
de la loi du 19 décembre 1917 et ayant obtenu, en vertu de
l'article 19, alinéa premier ou 4 de ladite loi, la suppression
ou l'atténuation d'une ou plusieurs prescriptions résultant d'ar-
rêtés préfectoraux, conservent le bénéfice de ces dérogations.
Il peut toutefois y être nus fin par arrêté préfectoral pris après
avis du conseil départemental d'hygiène, selon les modalités et
dans le délai fixés par ledit arrêté. s
Personne ne demande la parole ?...
Je mets aux voix l'article 10.
(L'article,10 est adopté .)

4740
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
Article 11 bis.
M. le président .
e Art. 11 bis. — Les installations qui, sou-
mises à déclaration en vertu de la présente loi, bénéficiaient
d'une autorisation régulière avant la date d'entrée en vigueur
de la loi du 19 décembre 1917, sont dispensées de toute décla-
ration ; elles sont soumises aux dispositions des articles 10 et
11. s
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 11 bis.
(L'article 11 bis est adopté .)
Article 13.
M. le'président.
e Art. 13. — Les décisions prises en application
des articles 3, 7, 11, 11 bis, 15, 23, 24 et 26 de la présente loi
peuvent être déférées à la juridiction administrative :
e 1° Par les demandeurs ou exploitants, dans un délai de
deux mois qui commence à courir du jour où lesdits actes leur
ont été notifiés ;
e 2" Par les tiers, personnes physiques ou morales, les com-
munes intéressées ou leurs groupements, en raison des incon•
vénients ou des dangers que le fonctionnement de l'installation
présente pour les intérêts visés à l'article premier, dans un
délai de quatre ans à compter de la publication ou de l'affichage
desdits actes ou au plus tard deux ans après la mise en activité
de l'installation.
e Les tiers qui n'ont acquis ou pris à bail des immeubles
ou n'ont élevé des constructions dans le voisinage d'une instal-
lation classée que postérieurement à l'affichage ou à la publi-
cation (le l'arrêté autorisant l'ouverture de cette installation
ou atténuant les prescriptions primitives ne sont pas recevables
à déférer ledit arrêté à la juridiction administrative.
e Le permis de construire et l'acte de vente, à des tiers, de
biens fonciers et immobiliers doivent, le cas échéant, mention-
ner explicitement les servitudes afférentes instituées en appli-
cation de l'article L. 421-7 nouveau du code de l'urbanisme.»
MM. Lauriol et Bouvard ont présenté un amendement n° 5
ainsi rédigé:
a Après les mots : « l'affichage (lesdits actes
s, rédiger
ainsi la fin du troisième alinéa (2") de l'article 13:
ce délai étant, le cas échéant, prolongé jusqu'à la
fin d'une période de deux années suivant la mise en acti-
vité de l'installation
H.
La parole est à M .' Bouvard.
M. Loïc Bouvard, rapporteur suppléant . Il apparait que la for-
mulation de l'amendement adopté par le Sénat ne rend pas
compte d'une façon suffisamment précise des intentions de son
auteur. Il est nécessaire de préciser que cette addition doit avoir
pour effet éventuel de prolonger le délai de quatre ans et, en
aucun cas, de le réduire.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Paul Granet, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement accepte
cet amendement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 5.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix d'article 13, modifié par l 'amendement n" 5.
(L'article 13, ainsi modifié, est adopté .)
Articles 14 et 15.
M. le président. e Art. 14. — Un décret en Conseil d'Etat,
pris après avis du Conseil supérieur des installations classées,
peut ordonner la suppression de toute installation, figurant ou
non à la nomenclature, qui présente, pour les intérêts mentionnés
à l'article premier, des dangers ou inconvénients tels que les
mesures prévues par la présente loi ne puissent les faire
disparaitre. »
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 14.
(L'article 14 est adopté.)
e Art. 15. — Les installations existantes soumises aux dis-
• positions de la présente loi et qui, avant l'entrée en vigueur de
celle-ci, n'entraient pas dans le champ d'application de la loi
modifiée du 19 décembre 1917 relative aux établissements
dangereux, insalubres ou incommodes peuvent continuer à fonc-
tionner sans l'autorisation ou la déclaration prévue à l'article 5
ci-dessus. Toutefois, avant une date fixée par décret et dans
un délai qui ne pourra excéder deux ans à compter de l'entrée
en vigueur de la présente loi, !'exploitant doit se faire connaître
au préfet, qui peut lui imposer les mesures propres à sauve-
garder les intérêts mentionnes à l'article premier ci-dessus . s
— (Adopté .)
Article 24.
M. le président. e Art. 24. — Lorsqu'une installation classée
est exploitée sans qu'elle fasse l'objet de la déclaration ou
de l'autorisation requise par la
présente loi, le préfet met
l'exploitant en demeure de régulariser sa situation dans un
délai déterminé en déposant suivant le cas une déclaration ou
une demande d'autorisation . Il peut, par arrêté motivé, sus-
pendre l'exploitation de l'installation jusqu'au dépôt de la
déclaration ou jusqu'à la décision relative à la demande d'auto-
risation.
e Si l'exploitant ne défère pas à la mise en demeure de
régulariser sa situation ou si sa demande d'autorisation est
rejetée, le préfet peut, en cas de nécessité, ordonner la ferme-
ture ou la suppression dè l'installation . Si l'exploitant n'a pas
obtempéré dans le délai fixé, le préfet peut faire application
des procédures prévues à l'article 23, troisième et quatrième
alinéas.
s Le préfet peut faire procéder, par un agent de la force
publique, à l'apposition des scellés sur une installation qui est
maintenue en fonctionnement soit en infraction à une mesure
de suppression, de fermeture ou de suspension prise en appli-
cation de l'article 14, de l'article 23 ou des deux premiers alinéas
du présent article, soit en dépit d'un arrêté de refus d'auto-
risation.»
M. Charles Bignon, rapporteur, a présenté un amendement
n° 4 ainsi rédigé:
Dans la première phrase du premier alinéa de l'arti -
cle 24, substituer aux mots
e sans qu'il fasse . l'objet
s,
les mots : « sans avoir fait l'objet. »
La parole est à M. le rapporteur suppléant.
M. Loïc Bouvard, rapporteur suppléant . Il s 'agit d'un amen-
dement de forme qui a pour but de bien préciser que la décla-
ration ou l'autorisation requise par la loi doivent
précéder
la mise en exploitation de l'installation.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Paul Granet,
secrétaire d'Etat .
Le Gouvernement est
favorable à cet amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 1.
(L'amendement est adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 24, modifié par l'amendement n" 4.
(L'article
24, ainsi
modifié, est adopté .)
Article 26.
M. le président .
e Art. 26. — Lorsque l'exploitation d'une
installation non comprise dans la nomenclature des installa-
tions classées présente des dangers ou des inconvénients graves
pour les intérêts mentionnés à l'article premier de la présente
loi, le préfet, après avis — sauf cas d'urgence — du maire et
du conseil départementàl d'hygiène, met l'exploitant en demeure
de prendre les mesures nécessaires pour faire disparaître les
dangers ou les inconvénients dûment constatés . Faute par
l'exploitant de se conformer à cette injonction dans le délai
imparti, il peut être fait application des mesures prévues à
l'article 23 ci-dessus. s
Personne ne demande la parole ?...
Je mets aux voix l'article 26.
(L'article 26 est adopté.)

ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE
DU
25
JUIN 1976
4741
Vote sur l'ensemble.
M. le président. Dans les explications de vote sur l'ensemble
du projet de loi, la parole est à M. Saint-Paul.
M. André Saint-Paul . Mes chers collègues, en première lecture,
le groupe du parti socialiste et .des radicaux de gauche s'est
abstenu lors du vote de ce projet de loi . Aucune modification
fondamentale ne nous permet aujourd'hui de modifier notre
position.
Ce texte, en effet, s'il modernise — théoriquement — la loi
de 1917, demeure impuissant et inutile comme l'avait déjà
souligné notre ami M . Forni.
Impuissant, parce qu'i l ne permet pas d'assurer pleinement le
bien-être et la sécurité de l'environnement des usines et ateliers,
faute d'associer réellement les populations intéressées à la
création d'un nouvel établissement classé et de corriger les
nuisances provoquées par le fonctionnement d'un établissement
existant.
C'est d'ailleurs ce qui justifie l'inquiétude des exploitants
agricoles qui, une fois de plus, ont eu le sentiment que le
Gouvernement allait, comme cela lui arrive trop souvent,- les
écarter des prises de décisions les concernant.
Inutile parce qu'inapplicable . Une telle loi, pour être efficace,
devrait s'accompagner du renforcement en effectifs du service
d'inspection des établissements classés.
Vous savez bien que moins de trois cents inspecteurs ont en
charge plusieurs centaines de milliers d'établissements . Chacun
d'eux est responsable de -plus de 1 500 établissements . Siégeant
depuis de nombreuses années au conseil d'hygiène de mon dépar-
tement, je sais dans quelles conditions déplorables ce personnel,
de qualité, compétent et dévoué, est contraint d'effectuer son
travail.
En fait, comme d'habitude, vous faites une politique au coup
par coup . Toutes vos propositions sont morcelées, sans cohérence,
faute d'un projet d'ensemble et d'une vision globale d'avenir.
Pour nous, socialistes, il aurait été préférable de déposer au
cours de cette session, plutôt que trois projets parfois contra-
dictoires — réforme de l'urbanisme, établissements classés,
protection de la nature — ou projet de loi tendant à organiser
le cadre de vie du citoyen, projet qui aurait été précédé d'un
véritable préambule, d'une véritable charte définissant les droits
et devoirs du citoyen dans le domaine de la protection de la
nature, de l'environnement, des sites et paysages.
Bien sûr, cela passe par une planification démocratique, par
l'application de nouvelles règles économiques et, en fait, par un
changement fondamental de conception.
Pour ces raisons essentielles, le groupé du parti socialiste et
des radicaux de gauche persévérera dans son abstention.
M. le président. La parole est à M. Hamel.
M. Emmanuel Hamel . Je ne partage pas le pessimisme de notre
collègue, M . Saint-Paul, et, contrairement à lui, j'apprécie ce
texte.
La loi de 1917 était une vieille darne au visage usé . La voici
considérablement rajeunie, et l'on pourrait même parler d'une
nouvelle loi. Elle permettra d'intensifier la lutte contre la pollu-
tion et de développer la politique que, progressivement, le Gou-
vernement, au prix de grandes difficultés, met en oeuvre pour
améliorer la qualité de la vie dans notre pays, sans compromettre
son essor industriel.
Cette loi, incontestablement, constitue un progrès.
D'abord, parce qu'elle étend
le
champ d'application des
moyens dont dispose le Gouvernement et l'administration pour
soumettre au régime des installations classées les installations
industrielles devant, de par la nature spéciale de leurs activités,
être strictement contrôlées afin de préserver la qualité de la vie,
sans que, pour autant, on freine le développement économique de
notre pays.
Ensuite, parce que ce texte, beaucoup mieux que les précé-
dents, précise les modalités d'application des dispositions légis-
latives et en renforce la portée .
-
Mais il ne suffit pas de voter des textes. Encore faut-il donner
au ministre et à l'administration qui soutient son action les
moyens de les appliquer.
C'est pourquoi nous souhaitons que les arbitrages budgétaires
vous accordent progressivement les moyens 'financiers et les
effectifs de fonctionnaires nécessaires pour mettre en oeuvre les
lois votées par le Parlement de la République pour la protection
de la nature et la diminution de la pollution industrielle . La
prévention — on ne saurait en effet se contenter de sanction-
ner — doit être renforcée dans le cadre d'une politique qui doit
concilier deux objectifs apparemment contradictoires : le déve-
loppement industriel et le progrès technique, d'une part, l'amélio-
ration de la qualité de la vie, d'autre part.
Pour cette action, bon courage, monsieur le secrétaire d'Etat.
(Applaudissements sur les bancs des républicains indépendants,
de l'union des démocrates pour la République et des
réforma-
teurs, des centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président. La parle est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Paul Granet,
secrétaire d'Etat.
Monsieur le président,
mesdames, messieurs, au terme de l'examen de ce projet de loi
sur les établissements classés, je tiens à remercier la majorité
d'apporter, par la voix de M. Hamel, ses suffrages à un texte
qui modernise la législation et permettra, passez-moi l'expression,
de beaucoup mieux serrer les écrous dans le domaine des établis-
sements classés. Ainsi, seront mieux s- urées que par le passé
la protection de la nature et la sauvegarde de l'environnement.
Personne ne pourra nier qu'il s'agit là d'un pas en avant impor-
tant dans la voie de la protection de nos espaces naturels.
J'ajoute qu'en plein accord avec le Parlement, nous avons
amélioré ce projet de , loi sur un point fondamental, je dirai même
révolutionnaire, puisque, désormais, les carrières, les gravières et
les exploitations de granulats figureront sur la liste des établis-
e mente classés . Cette disposition nous permettra, à l'avenir, de
refuser l'ouverture d'une carrière si celle-ci devait porter atteinte
à l'environnement.
Compte tenu de ce progrès important, je suis fort étonné
que les partis de l'opposition qui, jusqu'à présent, me semblaient,
eux aussi, attachés à la protection de l'environnement et à la
sauvegarde de la nature, aient décidé de ne pas voter ce projet
de loi.
L'incohérence n'est pas de notre côté, mais du côté de l'oppo-
sition puisque, au Sénat, si mes souvenirs sont bons, les com-
munistes et les socialistes ont voté ce 'projet de loi. Je crois
qu'ils ont eu raison, car la défense de l'environnement et la
protection de la nature me semblent des thèmes propres à
rassembler une majorité d'idées.
Il n'en est pas de même à l'Assemblée nationale, et je prends
acte du fait que, pour sauvegarder la .nature, nous ne pouvons
compter que sur le courage de la majorité.
M. Saint-Paul a évoqué les droits des citoyens et des associa-
tions dans les domaine de la défense de l'environnement. Je
lui rappelle que ces droits sont assurés et même confortés par
l'article 24 quater du projet de loi relatif à la protection de
la nature que l'Assemblée a adopté tout à l'heure . Il semble
donc qu'il y ait là une regrettable confusion et que M. Saint-
Paul confonde les deux textes.
Il a, par ailleurs, exprimé son hostilité au principe et aux
dispositions du texte sur lequel l'Assemblée va maintenant se
prononcer. Je demande donc à cette dernière et, au-delà, à la
nation, de prendre acte du fait que, seule, la majorité se pro-
nonce en faveur de la participation des citoyens et des asso-
ciations à la politique de défense de l'environnement . Doré-
navant, les associations sauront où sont leurs véritables amis.
M. Emmanuel Hamel. Nous voulons le développement de la
vie associative t
M . le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.
(L'ensemble du rejet de
loi est adopté.)
-6
ACCORD ENTRE LA FRANCE ET SINGAPOUR SUR L'EN-
COURAGEMENT ET LA PROTECTION DES INVESTIS-
SEMENTS
Discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du
projet de loi autorisant l'approbation de l'accord entre le Gou-
vernement de la République française et le Gouvernement de la
République de Singapour sur l'encouragement et la protection
des investissements, ensemble trois échanges de lettres, signés
à Paris le 8 septembre 1975 (n^' 2217, 2319).
La .parole est à M. Frédéric-Dupont, rapporteur de la commis-
sion des affaires étrangères .

4742
ASGEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
M. Edouard Frédéric-Dupont, rapporteur de
la commission
des
affaires étrangères .
Monsieur le président, monsieur le
secrétaire d'Etat auprès du ministre des affaires étrangères,
'mes chers collègues, le projet de loi qui est soumis à votre
examen a pour objet d'autoriser l'approbation de l'accord entre
la France et Singapour sur l'encouragement et la protection des
investissements.
Après l'Indonésie et la Malaisie, Singapour est le troisième
pays de l'association des nations du Sud-Est asiatique,
l'A .N .S .E .A ., avec lequel la France a signé un accord de cette
nature. Lorsque seront conclues les négociations avec la Thaï-
lande et les Philippines, la France sera donc liée, en matière
d'investissements, avec les cinq pays de l'A .N.S .E .A.
J'appellerai d'abord votre attention sur les problèmes de carac-
tère général .
-
L'investissement industriel est toujours le support de l'effort
commercial et le prolongement nécessaire d'une pénétration
commerciale durable.
II est souvent la condition du maintien de l'accroissement
de, échanges ou de la conquête d'un marché important.
D est même parfois la garantie de la sécurité d'approvisidn-
nement.
Il peut. dans certains cas . ouvrir la possibilité de se procurer,
à meilleur marché, des éléments entrant dans la composition
d'un produit fabriqué en France, donc être le gage de l'amélio-
ration de notre compétitivité.
Plus globalement enfin. il représente un élément important
de la vitalité de notre économie. Il ne faut pas oublier, en
outre, que si nous n'investissons pas, ce sont nos concurrents
qui le feront à notre place.
Compte tenu de ce schéma général, quelle sera la portée de
l'accord signé avec Singapour, et dont la ratification nous est
demandée? Il s'agit évidemment de prendre conscience de nos
limites, mais aussi de mesurer la portée de cet accord aux
options de développement prises par Singapour et à l'état de
nos relations économiques actuelles avec ce pays, ainsi qu'aux
conditions offertes par le texte, en le comparant notamment
aux engagements pris par les pays voisins . .
Avec qui traitons-nous ?
Et u abord, quelle est la politique actuelle de Singapour?
Définie en 1965, elle se propose de faire de Singapour un élé-
ment indispensable à l'économie de l'Asie du Sud-Est. C'est
évidemment une grande ambition pour un petit territoire de
588 kilomètres carrés, peuplé de deux millions d'habitants, et
qui ne dispose que de maigres atouts pour assurer son destin
économique.
M. Emmanuel Hamel. I1 dispose de l'intelligence de ses"
habitants!
M. Edouard Frédéric-Dupont, rapporteur. Pourtant, son pari
semble devoir être gagné.
Parallèlement à ses activités de services qui en font, essen-
tiellement, la place financière de la région, le Gouvernement
de Singapour a jeté les bases d'un plan d'essor économique qui
visait notamment à construire une industrie à l'image du secteur
tertiaire, c'est-à-dire au service des autres nations. Ce pari
semble aujourd'hui gagné.
Quels sont les éléments qui ont permis ce succès ?
D'abord l'efficacité de l'administration, la qualité des infra-
structures, la politique d'éducation et de formation profession-
nelle et, il faut le dire, la discipline sociale, la faiblesse des
coûts salariaux et l'absence des grands problèmes que doiv 'nt
affronter d'autres pays de la même zone.
Mais il ne faut surtout pas oublier que le succès de Singapour
est le résultat de l'accueil réservé aux investissements étran-
gers. C'est un fait que 2.5 millions d'habitants ont accepté
de se mettre au service de l'étranger et comptent essentiel-
lement sur les grandes firmes internationales pour assurer leur
bien-être.
Les sociétés étrangères ont largement répondu à cet appel,
puisqu'elles ont réalisé près des trois quarts des investissements
effectués dans file.
Aujourd'hui, la politique de Singapour est très caractéristique
puisque ce pays dispose d'une base industrielle suffisante pour
choisir les investissements susceptibles de lui permettre d'attein-
dre les objectifs définis par cette politique .
Le premier objectif des autorités de Singapour, qui est de
diversifier la présence étrangère, ne peut que nous être favo-
rable.
Le second objectif, qui est d'accorder la préférence aux inves-
tissements très élaborés, non polluants et d'une technologie très
avancée, éliminera certaines de nos entreprises, mais donnera
en revanche à celles qui seront choisies des chances plus grandes
que dans les pays voisins. Le « statut de pionnier » et les allé-
gements fiscaux qu'il procure leur sera particulièrement favo-
rable. Les chances sont donc pour nous bien loin d'être négli-
geables.
Cependant, après avoir montré les côtés positifs de l'économie
de file, il faut avoir la loyauté de reconnaître que Singapour,
comme tant d'autres pays du inonde, subit un début de crise.
Ce pays se trouve,' en effet, confronté à des incertitudes
nouvelles : inflation, risque de ralentissement des échanges
commerciaux et dérèglement des marchés financiers internatio-
naux. Les problèmes rencontrés sont ceux-là même que connaît
le monde occidental, et Singapour présente, à leur égard, une
vulnérabilité à la dimension de son ouverture sur l'économie
mondiale.
Mais les efforts accomplis et les succès obtenus depuis l'indé-
pendance permettent de supposer que l'économie locale, comme
la place financière, auront la capacité, dans les années qui
viennent, de surmonter une éventuelle dégradation, sans doute
passagère, des rapports économiques internationaux.
Nos relations avec Singapour sont particulièrement modestes,
hélas ! C'est sans doute un peu notre faute, car nos indus-
triels ont trop tendance à choisir la conquête des marchés par
les moyens traditionnels plutôt que de s'implanter en construi-
sant des usines.
Ainsi ne sommes-nous que le quinzième partenaire de Singa-
pour, avec 1,52 p . 100 du montant du commerce singapourien
en 1975. Ce résultat nous situe à la quatrième place des pays
de la C. E. E., derrière le Royaume-Uni, la République fédérale
d'Allemagne et les Pays-Bas. Avec 0,14 p. 100 du montant de
nos échanges, Singapour est pour nous un petit partenaire, le
troisième parmi les pays de l'A. N. S. E. A., derrière la Malaisie
et l'Indonésie, avant les Philippines et la Thaïlande.
Evidemment, nous ne chercherons pas à comparer la place
que peut espérer prendre la France avec celle qu'occupe le
Japon. Mais il n'en est pas moins vrai qu'il est tout de même
assez regrettable que la République fédérale d'Allemagne nous
devance . d'une grande longueur.
Les succès remportés par les industriels français sont modestes,
et l'on peut même affirmer que les espérances qu'avaient fait
naître, l'année dernière, l'exposition française à Singapour et
les déclarations de notre ministre du commerce extérieur ne
se sont pas concrétisées autant que nous l'aurions souhaité.
La faiblesse de nos investissements directs à Singapour est, à
l'évidence, un handicap pour nos ventes de biens d'équipement.
Nos implantations, malgré un progrès relatif depuis 1971, restent
faibles au regard de celles des pays occidentaux industrialisés
et, détail significatif, le montant des investissements français
n'était même pas individualisé dans les statistiques de Singapour
jusqu'à une époque récente . Ils représenteraient aujourd'hui
22 millions de dollars Singapour, soit environ 40 millions de
francs.
La France n'en est pas moins au douzième rang parmi les
investisseurs étrangers, derrière les Etats-Unis, le Royaume-Uni,
les Pays-Bas, le Japon, Hong-Kong, l'Allemagne fédérale, la
Malaisie, l'Australie, l'Indonésie, la Suisse et Taïwan.
Sa part relative avoisine toujours 0,70 p . 100, soit une présence
vingt fois plus faible que celle du Royaume-Uni ou des Pays-Bas,
et cinq fois moins importante que celle de la République fédé-
rale d'Allemagne.
Au-delà de cette situation peu satisfaisante, quelles sont nos
perspectives et nos espérances ?
Au niveau des ventes courantes, la vitalité de l'économie sin-
gapourienne permet d'escompter de nouveaux débouchés pour
nos exportations de matériels mécaniques, électriques et électro-
techniques.
Dans le domaine des investissements, en revanche, nos indus-
triels manifestent peu de dynamisme . Rares sont les projets
prévus, et cela malgré les conditions favorables qui devraient
résulter du présent projet d'accord.
C'est dire, s'il est vrai que la procédure solennelle d'une
convention bilatérale peut avoir un impact incitatif, combien
cette convention était nécessaire. Sa conclusion était d'autant

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
4743
plus naturelle que la France se trouvait devancée en ce domaine
par la République fédérale d'Allemagne, les Pays-Bas .et le
Royaume-Unis. Il fallait combler ce retard.
Très vaste, très généreux. le présent accord devrait favoriser
le dévrioppement des relations entre les deux pays signataires,
ce gai le distingue de l'accord franco-malaisien, récemment
sigle.
Très classique dans la définition des investissements, l'accord
se caractérise par la grande précision des engagements pris au
sujet des garanties dont les investisseurs souhaitent légitime-
ment s'entourer. Il affirme notamment le principe de ne faire
intervenir des mesures de dépossession directe ou indirecte qu'à
des fins d'utilité publique et de manière non discriminatoire.
Cette formule limitative, qui a trait aux droits de l'Et-et d'accueil,
ne figure pas dans l'accord avec la Malaisie.
Le présent accord prévoit aussi le paiement d'une indemnité
« juste et équitable
n, calculée sur la valeur commerciale des
avoirs en cause à la date de l'expropriation, alors que la Malaisie
s'en est tenue au simple principe d'indemnisation « effective
v.
D'une manière générale, l'accord garantit le libre transfert
du capital investi, des revenus provenant de ce capital et de
l'indemnité éventuelle de dépossession.
S'y ajoutent le libre transfert d'une quotité appropriée des
rémunérations, ainsi que la référence au taux de change du
marché, toutes précisions qui ne figurent pas dans l'accord
conclu avec la Malaisie.
Pour le traitement des investissements, l'accord se réfère aux
critères du droit international et à celui' de la nation la plus
favorisée.
Le traitement de la nation la plus favorisée sera appliqué
également pour les activités professionnelles et économiques
liées aux investissements.
Enfin, le recours au centre international pour le règlement des
différends en matière d'investissement est prévu sans aucune
restriction. Dès lors qu'un conflit n'aura pu être réglé, dans le
cadre d'une procédure interne, dans un délai de trois mois, cette
garantie s'appliquera. Elle a été obtenue grâce à l'insistance des
négociateurs français, que la commission des affaires étrangères
tient à féliciter.
Par son champ d'application, l'accord n'est pas moins ouvert
à la plus large coopération.
Il s'appliquera à tous les investissements, pourvu qu'ils soient
agréés par l'Etat d'accueil, alors que l'Indonésie, pour sa part,
s'est bornée à protéger les investissements garantis au départ.
Ses effets s'étendront aux investissements passés. Jusqu'alors,
seule la convention signée avec l'île Maurice comportait une
telle disposition rétroactive.
En ce qui concerne les investissements nouveaux, enfin,
l'Echange de lettres n" 3 prévoit l'application anticipée de l'ac-
cord par Singapour à partir de la date même de la signature.
Pour ce qui est de sa durée, l'accord s'en tient à une formule
moyenne, entre la pérennité accordée par l'Egypte et la limita.
tion trop stricte négociée avec la Malaisie . Conclu pour dix ans,
il demeurera en vigueur par reconduction tacite, mais par
périodes de dix années.
En cas de dénonciation, enfin, la validité de ses effets s'étendra
à une période supplémentaire de vingt ans.
Pour conclure, en procédant à l'analyse de cet accord, le
rapporteur de la commision des affaires étrangères a voulu
donner des éléments d'appréciation, qui ne permettent pas, pour
autant, d'affirmer que l'accord sera décisif à lui seul pour
déterminer des options importantes en faveur de Singapour. Il
faut cependant reconnaître que cet accord parait nettement plus
incitatif que ceux qui ont été signés avec la Malaisie ou l'Indo-
nésie.
Certes, on ne peut pas se dissimuler que l'expansion française
à Singapour conservera un caractère, sinon marginal, du moins
très relatif, mais nul progrès n'est négligeable en matière de
relations économiques internationales.
S'il est vrai que l'économie française peut conquérir à Sin-
gapour des positions intéressantes dans les domaines de la
mécanique de précision, de l'industrie pharmaceutique, de l'in-
dustrie électrique et électronique, on ne peut, dans l'espérance
d'atteindre ce résultat, que se féliciter que l'accord avec la
République de Singapour ait été conclu.
C'est pourquoi, au nom de la commission des affaires étrangères,
je vous propose de l'adopter.
M. le président. Mes chers collègues, M. Cousté, rapporteur
de la commission des affaires étrangères, souhaiterait, en raison
de la co nexité des sujets présenter son rapport sur le projet
de loi autorisant l'approbation de l'accord entre le Gouverne-
ment de la République française et le Gouvernement du Royaume
du Maroc sur la protection, l'encouragement et la garantie réci-
pr oques des investissements . Ensemble deux échanges de lettres,
signé à Rabat le 15 juillet 1975, inscrit à la suite de notre ordre
du jour.
Le Gouvernement y voit-il un inconvénient ?
M. Bernard Destremau, secrétaire d'Etat auprès du ministre
des affaires étrangères. Aucun, monsieur le président.
M. le président. En conséquence, avec l'accord du Gouver-
nement et de la commission, je donne la parole à M . Cousté.
M. Pierre-Bernard Cousté . Mes chers collègues, l'accord entre
le Gouvernement de la République française et le Gouvernement
du Royaume du Maroc sur la protection, l'encouragement et la
garantie réciproques des investissements, Ensemble deux échanges
de lettres, signé à Rabat le 15 juillet 1975, concrétise les
relations nouvelles établie entre la République française et
le Royaume du Maroc.
Il est d'ailleurs significatif que le Président de la République,
au mois de mai 1975, lors de son voyage au Maroc, ait
déclaré — ce qui éclaire d'une manière fondamentale l'accord
soumis à notre approbation : « Les rapports entre le Maroc et
la France constituent un exemple de ce que peut être la
réponse à un problème fondamental d'aujourd'hui, qui est
celui des relations entre un pays industrialisé et un pays qui
entend accéder aux techniques du monde moderne . s
On ne peut pas s'exprimer plus clairement à propos du
Maroc dont nous savons qu'il est le premier partenaire commer-
cial de la France dans la région du monde où il se trouve, et
en outre, le premier bénéficiaire des aides françaises.
Je m'attacherai à dégager les caractéristiques essentielles de
cet accord, vous renvoyant, pour les conditions économiques et
Ies conditions politiques, à mon rapport écrit très substantiel
sur ces points.
L'accord du 15 juillet 1975 tend essentiellement à assurer la
tranquillité mais. également la réciprocité complète des investis-
sements franco-marocains.
Cet accord ne comporte pas la liste énumérative traditionnelle
— indiquée par mon collègue Frédéric-Dupont pour l'accord
avec Singapour — qui tient lieu de définition du terme, « inves-
tissements
s, notion pourtant ctassigee.
Quant aux procédures retenues, elles sont aussi de type
classique, qu'il s'agisse de l'agrément préalable du pays d'ac-
cueil, de la garantie du pays d'origine, dec engagements parti-
culiers, des mécanismes de subrogation de la partie contractante
dans les droits de ses ressortissants lorsque sa propre garantie
doit être mise en oeuvre et, enfin, de l'arbitrage.
Pour ce qui est de la durée et de la validité de ses effets,
l 'accord présente une formule moyenne, moins confiante en
l'avenir que celle de l'accord franco-égyptien, mais plus sûre
cependant que les dispositions figurant dans les accords avec
la Malaisie et .Singapour.
Conclu pour dix ans, il demeurera en vigueur par reconduc-
tion tacite, pour des périodes limitées à dix années . En cas de
dénonciation, la validité de ses effets ne sera pas limitée.
En revanche, et j'appelle sur ce point votre attention, monsieur
le secrétaire d'Etat, aucun statut précis n'a pu être obtenu en
faveur des investissements antérieurs, qui seront donc traités
de manière discriminatoire par rapport aux nouvelles implan-
tations. Il est indéniable qu'une application ' rétroactive . d'un
tel accord n'a été accordée jusqu'alors que par l'île Maurice
et Singapour.
Les conséquences de cette dualité de statut sont toutefois
saps commune mesure, selon qu'il . s'agit de la Malaisie, de
Singapour ou du Maroc, pays où les intérêts français ont l'im-
portance que l'on sait.
Les garanties traditionnelles énoncées sont conformes au
schéma habituel, tout en marquant certaines limites aux droits
reconnus.
Ce sont essentiellement : une indemnisation « juste et équita-
ble
u
en cas 'le dépossession ; le libre transfert du capital
investi, des revoi :'is de ce capital ainsi que de l'indemnité de
dépossession ; le recours au centre international pour le règle-
ment des différends en matière d'investissements et, enfin, le

4744
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
traitement national ou celui que le Maroc applique aux l'essore
tissants de tout autre Etat tiers en ce qui concerne te droit
des biens et des contrats et celui des activités économiques qui
leur sont liées — c'est le fameux article 2.
Néanmoins, la présente Convention adopte sur un point une
formule plus restrictive que celles que l'on utilise d'habitude.
Il s'agit des activités et droits professionnels pour lesquels
il est également d'usage de consentir le régime de la nation la
plus favorisée.
Le caractère inhabituel de la rédaction et peut-être même
l'imprécision de la terminologie m'incitent à demander au
Gouvernement des précisions que, j'en suis sûr, il voudra bien
donner.
La commission des affaires étrangères a examiné l'approba-
tion de la Convention qui nous est soumise, le 10 juin 1976.
Après avoir enregistré les réserves formulées par notre collègue
M. Odru, au nom du groupe communiste, elle a approuvé le
projet autorisant l'approbation de l'accord.
C'est ce que je demande à l'Assemblée de faire à son tour.
(Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates pour
la République et des républicains indépendants .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole dans la
discussion générale 7 . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée,
le passage à la discussion de l'article unique du projet de loi
dans le texte du Gouvernement est de droit.
Article unique.
M. le président. ' Article unique . — Est autorisée l'approba-
tion de l'accord entre le Gouvernement de la République fran-
çaise et le Gouvernement de la République. de Singapour sur
l'encouragement de la protection des investissements, ensemble
trois échanges de lettres . signés à Paris le 8 septembre 1975,
dont le texte est annexé à la présente loi . a
La parole est à
m.
Destremau, secrétaire d'Etat auprès du
ministre des affaires étrangères.
M. Bernard Destremau, secrétaire d'Etat . Monsieur le président,
mesdames . messieurs les députés, je remercie le rapporteur de
la commission des affaires étrangères, M . Frédéric-Dupont, pour
l'analyse particulièrement complète et fouillée qu'il a présentée
sur l'accord avec la République de Singapour . Il en a dégagé les
éléments d'ordre technique, tout en rappelant les mécanismes de
garantie du Trésor et en dressant un tableau complet des rela-
tions économiques entre la France et Singapour.
De ce dernier point de vue, je m'associerai• à ses conclusions
car, comme il l'a dit, la faiblesse des investissements de la France
à Singapour ne placznt notre pays qu 'au sixième rang pour le
volume des capitaux investis. L'année dernière, nous étions le
onzième client et le quinzième vendeur de la République de Sin-
gapour. situation qui ne correspond ni aux ambitions de notre
pays iii à ses possibilités dans cette région du monde.
Tard venue, la France ne progresse que lentement, malgré les
conditions favorables offertes par Singapour . Les projets d'inves-
tissements nouveaux sont peu nombreux . Nous sommes, dans ce
domaine, largement dépassés par nombre d'Etats . Le Gouverne-
ment français espère que l'entrée en vigueur de l'accord qui vous
est soumis modifiera dans un sens favorable la situation que je
viens de décrire et incitera nos hommes d'affaires à prendre à
Singapour la place à laquelle ils peuvent normalement pré-
tendre.
Il convient de ne pas perdre de vue, en effet, que Singapour
occupe en Asie du Sud-Est une position internationale . C'est un
centre financier important de cette région grâce à son dynamisme
et à son développement rapide dans tous les domaines.
Pendant longtemps, Singapour est resté un port militaire et un
port de marchandises très important qui, dans notre histoire et
dans notre géographie, joue, comme entrepôt, un rôle considé-
rable. Mais l'économie de Singapour a fort changé de nature.
C'est encore un port important et un entrepôt, mais ces dernières
activités apparaissent désormais comme secondaires en regard du
remarquable développement que ce pays a enregistré sur les
plans économique et commercial et notamment dans le domaine
des activités du secteur dit tertiaire.
Pour ces raisons, j'ai l'honneur de vous demander de bien
vouloir adopter le projet de loi autorisant l'approbation de
l'accord sur la protection des investissements .
M. Emmanuel Hamel . Cet accord permettra de renforcer nos
liens d'amitié avec ce pays que nous estimons beaucoup !
M. Bernard Destremau, secrétaire d'Etat ._ J'en viens mainte-
nant à l'accord avec le Maroc.
M. Cousté, rapporteur de la commission des affaires étrangères
pour l'accord avec le Maroc sur la protection des investissements
francs-marocains, a souligné la part prépondérante occupée par
la France dans les échanges extérieurs du Maroc . Il a également
rappelé que le maintien d'une telle position impliquait, compte
tenu du dynamisme économique d'autres Etats, une adaptation à
la fois des esprits et des moyens.
Telle a bien été la préoccupation des négociateurs de la Conven-
tion qui vous est soumise . En même temps, il importait de
traiter équitablement les investissements réalisés antérieurement.
L'un des échanges de lettres, soumis également à votre appro-
bation, confirme que le Gouvernement marocain entend assurer
un traitement juste et équitable aux investissements apparte-
nant à des ressortissants — personnes physiques ou morales —
de la République française, quelle que soit la date à laquelle les
investissements ont été effectués.
Quant à l'accord lui-même, comme tout accord international,
il est le résultat d'un compromis qui est bien, dans l'ensemble,
conforme aux précédents internationaux.
Le rapporteur a fait allusion, entre autres, à l'absence de liste
énumérative définissant les investissements protégés. En fait,
la notion d'investissement productif, qui lui est substituée,
parait plus réaliste et plus ouverte.
Au demeurant, cette formule reprend pratiquement le critère
adopté par la chambre internationale de commerce pour son
guide des investissements internationaux.
Quant aux garanties offertes par le Gouvernement marocain,
à propos desquelles M. Cousté aurait noté quelques insuffisances,
il me parait que leur portée est analogue à celle des garanties
qui figurent dans bien d'autres accords.
Au surplus, aussi précis soit-il, un accord ne constitue pas
en lui-même une assurance formelle pour le développement de
nos investissements. Tout acte de . cette nature implique une
certaine confiance. Or celle-ci résulte, en grande partie, de la
nature des rapports entre deux Etats.
Le climat de relations confiantes qui règne de longue date
entre la France et le Maroc . nous parait être le meilleur garant
pour l'avenir du développement des relations économiques entre
la France et le Maroc.
C'est pourquoi j'ai l'honneur de vous demander de bien vou-
loir adopter le projet de loi qui vous est soumis.
M. le président . La parole est à M. Odru, pour expliquer son
vote.
M. Louis Odru. A mon tour, j'expliquerai le vote du groupe
communiste sur les deux projets de loi.
L'accord entre le Gouvernement français et le Gouvernement
de Singapour sur l'encouragement et la protection des investis-
sements sera sans aucun doute accueilli avec satisfaction par
les sociétés capitalistes à la recherche à la fois d'un paradis
fiscal et d'abondantes plus-values.
Mais il n'en sera pas de même pour les travailleurs français
que frappe le chômage total ou partiel ni pour les travailleurs
de Singapour victimes, chez eux, d'une féroce exploitation.
Nous voterons donc contre le projet de loi en discussion.
Quant à l'accord entre le Gouvernement français et le Gou-
vernement marocain, sur la protection, l'encouragement et la
garantie réciproques des investissements, il appelle de notre part,
diverses observations.
Si l'objet d'un tel accord était de modifier, dans un sens favo-
rable au peuple marocain les conséquences du régime colonial
dont il a si longtemps souffert, nous le voterions sans hésita-
tion. Mais il ne s'agit pas de cela.
L'accord soumis à notre discussion est essentiellement favo-
rable aux intérêts des monopoles français . Il s'inscrit dans le
cadre général de la politique de soutien de l'actuel pouvoir
royal marocain par le Gouvernement français . De plus — et
ceci est d'une extrême gravité — cet accord prévoit l'extension
des activités des industriels français aux richesses phosphatières
sahariennes .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
4745
L'accord franco-marocain constitue donc un encouragement à
la politique d'annexion du Sahara occidental par le pouvoir
royal marocain, au détriment des droits inaliénables du peuple
sahraoui sur les richesses de son pays.
Pour ces raisons, le groupe communiste votera contre ces
deux projets d'accord présentés par le Gouvernement. (Applau-
dissements sur les bancs des communistes .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article unique du projet de loi.
(L'article unique du projet de loi n'est pas adopté .)
ACCORD FRANCO-MAROCAIN SUR LA PROTECTION, L'EN-
COURAGEMENT ET LA GARANTIE RECIPROQUES DES
INVESTISSEMENTS
Discussion d 'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du pro-
jet de loi autorisant l'approbation de l'Accord entre le Gouver-
nement de la République française et le Gouvernement du
Royaume du Maroc sur la protection, l'encouragement et la ga-
rantie réciproques des investissements, ensemble deux échanges
de lettres, signé à Rabat le 15 juillet 1975 (n"' 2234, 2380).
M. Cousté, rapporteur de la commission des affaires étrangères,
a présenté son rapport sur ce projet au cours de la discussion
du projet de loi autorisant l'approbation de l'accord entre le
Gouvernement de la République française et le Gouvernement
de la République de Singapour sur l'encouragement et la pro-
tection des investissements.
De même, M . Destremau, secrétaire d'Etat auprès du ministre
des affaires étrangères. a fait déjà connaître la position du Gou-
vernement sur ce projet de loi.
Personne ne demande la parole dans la discussion générale ? . ..
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée, le
passage à la discussion de l'article unique du projet de loi dans
le texte du Gouvernement est de droit.
Article unique.
M. le président .
Article unique. — Est autorisée l'approba-
bation de l'accord entre le Gouvernement de la République
française et le Gouvernement du Royaume du Maroc sur la
protection, l'encouragement et la garantie réciproques des inves-
tissements. ensemble deux échanges de lettres, signé à Rabat le
15 juillet 1975, dont le texte est annexé à la présente loi .
b
M. Odru a déjà expliqué le vote de son groupe avant la mise
aux voix de l'article unique du précédent projet de loi.
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix l'article unique du projet de loi.
(L'article unique du projet de loi est adopté .)
— S —
CONVENTION D'ETABLISSEMENT AVEC LE GABON
Discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet
de loi autorisant l'approbation de la convention d'établissement
entre le Gouvernement de la République française et le Gouver-
nement de la République gabonaise, signée à Paris le 12 février
1974 (n"" 2299, 2381).
La parole est à M. Daillet, rapporteur de la commission des
affaires étrangères.
M . Jean-Marie Daillet, rapporteur. Monsieur le président, mes-
dames, messieurs, les conventions d'établissement sont une
chose importante puisqu'elles ont pour objet d'organiser la vie
des ressortissants français dans le pays avec lequel on passe
un tel accord, et, réciproquement, des ressortissants de l'Etat
signataire en France.
Elles ont en général des conséquences qui peuvent être
importantes sur la vie de deux groupes d'émigrés. Que repré-
sentent les populations concernées par la convention qui nous
est soumise aujourd'hui ? En 1960, il y avait environ cinq mille
Français au Gabon. Au 31 décembre dernier, ils étaient plus de
vingt mille et, à la même date, résidaient en France près de
1 700 Gabonais. Ce chiffre indique l'importance de la participa-
tion de la France à l'administration et au développement écono-
mique de ce pays ami, qui n'a cessé de considérer ses relations
avec elle comme particulièrement amicales.
Depuis 1972, une politique d'ouverture plus diversifiée avait
conduit le Gabon à développer de nombreux et nouveaux cou-
rants d'échange mais le chef de l'Etat gabonais, le Président
Bongo, a souligné, à plusieurs reprises, que cette politique ne
devait en rien avoir pour conséquence d'affecter l'amitié tradi-
tionnelle entre nos deux Etats.
Il a même déclaré que, au contraire. cette amitié constituait
toujours, selon lui, la pierre angulaire de la politique étrangère
gabonaise, et c'est finalement l'évolution économique de ce pays
qui a conduit à un réaménagement des accords de coopération
qui le liaient à nous depuis 1960.
C'est donc une douzaine d'accords qui ont été conclus à Paris
le 12 février 1974 et qui tendent ic remplacer, clans un certain
nombre de domaines, ceux qui avaient été signés à Libreville.
Des conversations doivent encore avoir lieu dans des secteurs
de coopération où la revision entreprise n'a pas encore pu
aboutir.
Deux des accords conclus à cette époque ont déjà été pré-
sentés au Parlement à la fin de l'an dernier : la convention
relative au concours en personnel apporté par la République
française à la République gabonaise et la convention concernant
l'assistance administrative mutuelle en matière de douane.
Si la convention d'établissement conclue entre la France et
le Gabon n'a pas encore été soumise à l'examen du Parlement
en même temps que les deux accords précédente, c'est en
raison des objections faites, jusqu'à une date récente, par un
ministère à l'égard de certaines dispositions de ce texte.
C'est ce que vous précisiez . monsieer le secrétaire d'Etat, lors
du débat devant notre assemblée le 3 décembre 1975, en
disant : « Il va de soi que si cette objection est levée, cette
convention sera présentée au Parlement .
s
De quoi s'agissait-il? Eh bien ! tout simplement des nouvelles
dispositions prises à partir du mois de novembre 1974 à l'égard
de l'immigration des ressortissants des pays d'Afrique franco-
phones au Sud du Sahara . Dans la mesure, en effet, où la
conclusion de la nouvelle con vention d'établissement intervenait
à une date antérieure à la mise en place, par le ministère du
travail, d'un nouveau dispositif concernant les conditions d'em-
ploi et de séjour des ressortissants africains, parmi lesquels,
bien sûr, des Gabonais, il convenait de s'assurer de la confor-
mité des règles ainsi posées avec les dispositions prévues par
la convention.
C'est aujourd'hui chose faite
: la compatibilité des deux
ordres de dispositions est reconnue. C'est pourquoi nous sommes
aujourd'hui en mesure d'en discuter.
Je passerai rapidement sur les dispositions qui n'ont pas
changé, dans la nouvelle convention, par rapport à la convention
de 1960. Il en est ainsi de l'article 2 qui traite de la jouissance
et de l'exercice des droits civils ; de l'article 3 qui traite de la
possibilité, pour les ressortissants des deux pays, d'être employés
au service des administrations clans l'antre Etat ; de l'article 6
qui applique aux nationaux d'un Etat sur le territoire de l'autre
la législation du travail, des lois sociales et de sécurité sociale
dans les mêmes conditions qu'aux nationaux de cet Etat.
L'article 7 reprend également les dispositions destinées à
réprimer les évasions fiscales aussi bien que les doubles impo-
sitions, la convention en la matière, qui a été passée en avril
1966, restant toujours en vigueur.
L'article 1" de la convention comporte l'engagement d'ac-
corder un traitement juste et équitable — c'est l'expression
habituelle — aux biens, droits et intérêts appartenant aux
ressortissants de l'autre partie et de leur assurer la pleine
protection légale et judiciaire.
L'article 5 dispose que les nationaux de l'une des parties
peuvent être représentés aux assemblées consulaires et aux
organismes professionnels de l'autre.
Enfin l'article 9 fixe les règles d'expropriation pour cause
d'utilité publique ou de toute autre mesure de dépossession.
Si elles ne reprennent pas tout à fait la condition contenue
dans l'accord multilatéral sur les droits fondamentaux des natio-
naux des Etats de la Commaunauté, condition qui prévoit le

4746
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU .
25 JUIN 1976
paiement d'une juste indemnité préalablement versée et garantie,
ces règles se réfèrent cependant aux critères du droit inter-
national en exigeant le paiement d'une juste indemnité.
J'en viens maintenant aux modifications qui ont été apportées
aux règles antérieures dans certains domaines.
Il s'agit d'abord de l'accès aux activités professionnelles sala-
riées et non salariées et de leur exercice. Les règles applicables
différeront selon l'activité professionnelle exercée . En ce qui
concerne l'accès et l'exercice des activités commerciales, agri-
coles, industrielles et artisanales ainsi que les activités sala-
riées, la clause désormais applicable, selon l'article 4 de la
convention- est celle de la nation la plus favorisée.
La convention de 1960 prévoyait à cet égard l'application de
la règle de l'assimilation au national, ce qui était la formule
évidemment la plus libérale, mais avec cette restriction impor-
tante que des dérogations pouvaient lui être apportées si elles
étaient imposées par la situation économique et sociale parti-
culière de l'une des parties.
La clause de la nation la plus favorisée, désormais prévue,
vise à une égalité abstraite, dont l'élément de comparaison n'est
plus le national, mais l'étranger qui jouit du traitement le plus
favorable dans le pays des Etats contractants.
En fait, elle aboutit, dans le domaine de l'établissement, à
accorder aux bénéficiaires le traitement national, par référence
aux clauses d'assimilation figurant dans d'autres accords . Notons
que le caractère automatique de cette clause est un peu limité.
Elle ne s'appliquera pas, en effet, selon le deuxième alinéa de
l'article 4 qui la prévoit, aux avantages résultant d'arrangements
régionaux et notamment, pour la France, aux privilèges consen-
tis dans le cadre de la Communauté économique européenne.
Elle n'empêchera pas, au demeurant, d'imposer certaines for-
malités administratives aux ressortissants d'un Etat désirant
entrer et s'établir sur le territoire de l'autre.
Ces formalités trouvent actuellement leur source, en ce qui
concerne les relations franco-gabonaises, d'une part dans la
convention sur la circulation des personnes qui avait été signée
en même temps que la présente convention d 'établissement
du 12 février 1974 et qui, ne nécessitant pas d'habilitation légis-
lative, était entrée en vigueur, elle, deux mois après sa signa-
ture, et d'autre part, du côté français, dans les mesures régle-
mentaires que j 'évoquais tout à l 'heure et qui ont été prises, à la
fin de 1974. sur l'immigration des ressortissants africains.
Mais je voudrais attirer votre attention sur un point parti-
culièrement important relatif aux règles nouvelles qui ont été
introduites dans cette convention en ce qui concerne l'expulsion
des ressortissants d'un Etat par l'autre Etat.
Désormais, cette expulsion ne nécessite plus, selon l'arti-
cle 11. qu'une notification immédiate à l'autre partie, alors que
la convention de 1960 prévoyait la possibilité. pour le Gouverne-
ment de l'autre partie, de présenter des observations dans un délai
de vingt jours, la nécessité, pour le chef du Gouvernement qui
procédait à l'expulsion . de prendre une décision individuelle
et motivée, et enfin la mise à disposition de l'intéressé d'un délai
suffisant pour lui permettre de préparer son départ.
Il y a donc là une aggravation (les conditions d'expulsion . A
l'évidence, c'est là une disposition qui menace davantage les
citoyens français. environ vingt-deux fois plus nombreux au
Gabon que les ressortissants gabonais en France.
En ce qui concerne ces derniers, on précise du côté français
que la procédure normale d'expulsion fixée par l'ordonnance
du 2 novembre 1945 est de nature à garantir les .droits des
intéressés.
En effet, lorsqu'une convention d'établissement prévoit une
procédure d'expulsion, il n'en est pas moins vrai que la loi
française s'applique d'abord, et peut garantir les droits des
intéressés.
Mais on peut répondre que cette même o rdonnance prévoit des
cas d'urgence lorsque les autorités estiment l'ordre public et
la sécurité en cause . Dans ces conditions, la garantie est évidem-
ment très diminuée.
En tout cas, le droit interne français peut renforcer la pro-
tection des droits de l'intéressé en observant que, du côté
gabonais, il n'y avait aucun texte à cet égard et que, par consé-
quent, la présente convention apporte un précédent juridique.
Telle est, monsieur le président, monsieur le secrétaire d'Etat,
mes chers collègues, l'économie générale de la nouvelle conven-
tion d'établissement signée en 1974 entre la France et le Gabon.
Je rappelle qu'elle est conclue sans limitation de durée et qu'elle
peut être dénoncée avec un préavis d'un an .
Ces clauses nous paraissent adaptées à l'évolution des rapports
entre les deux pays et de nature à préserver l'équilibre de rela-
tions qui ont, jusqu 'à présent, toujours été marquées par l 'amitié
et la coopération. Ce projet de convention a été approuvé
par la commission des affaires étrangères . C'est pourquoi, en
son nom, je vous recommande, mes chers collègues, de l'adopter.
(Applaudissements sur les bancs des réformateurs, des centristes
et des deutocrates sociaux, de l'union des démocrates pour la
Républgiue et des républicains indépendants .)
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre des affaires étrangères.
M. Bernard Destremau,
secrétaire d'Etat .
Mesdames et mes-
sieurs les députés, je tiens tout d'abord à remercier M . le rap-
porteur pour la qualité de son analyse sur ce projet de conven-
tion d'établissement franco-gabnnais qui est soumis à votre
approbation, ainsi que je l'avais annoncé à votre assemblée
lors de la séance du 3 décembre dernier.
Cet accord vise à adapter dans le domaine du droit d'éta-
blissement, les rapports de la France et d'un Etat dont le déve-
loppement économique a été particulièrement spectaculaire au
cours de ces dernières années, qui entretient des relations pri-
vilégiées avec la France et qui souhaite continuer à les main-
tenir.
Ce développement, ainsi que l'a fort justement signalé
M. Oeillet, entraîne une augmentation très sensible du nombre
de nos ressortissants au Gabon dont l'effectif a quadruplé en
quinze ans pour atteindre plus de 20000 personnes . Parallèle-
ment, s'est dégagée progressivement une élite de jeunes Gabo-
nais, qui tend heureusement à s'accroitre, et aspire, tout natu-
rellement, à assumer les fonctions de responsabilité dans tous
les secteurs.
La France doit encourager cette évolution normale, et même
souhaitable . Mais notre pays aspire à ce qu'elle se fasse dans
le respect des droits de ceut; qui, précisément, ont largement
contribué à la favoriser.
Le projet qui vous est soumis répond bien à ce double souci.
Les normes qu'il comporte, qu'il s'agisse des conditions d'exer-
cice des activités professionnelles, des modalités du séjour, ou
des procédures d'expulsion, rejoignent les dispositions figurant
habituellement dans les conventions internationales de ce type.
Nous avions jusqu'à présent un régime que l'on peut qualifier
de régime d'exception.
Cependant, d'autres dispositions pertinentes comportent le
principe du respect des droits acquis et posent formellement la
règle selon laquelle les ressortissants de chacune des parties sont
régis, quant à leur statut personnel, par la loi de leur Etat
d'origine.
.Telles sont les principales remarques que je souhaitais faire
à propos de cet accord, dont je vous demande de bien vouloir
autoriser l'approbation.
M. Emmanuel Hamel. Très bien !
M. le président . Personne ne demande la parole dans la dis-
cussion générale ? . ..
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée, le
passage à la discussion de l'article unique du projet de lei dans
le texte du Gouvernement est de droit.
Article unique.
M . ` le président .
a Article unique . — Est autorisée l'approba-
tion de la convention d'établissement entre le Gouvernement de
la République française et le Gouvernement de la Bspubligae
gabonaise, signée à Paris le 12 février 1974, dont le texte est
annexé à la présente Ici .
a
La parole est à M . Odru pour expliquer son vote.
M. Louis Odru . Monsieur le président, monsieur le secrétaire
d'Etat. mesdames et messieurs, la con vention d'établissement
entre les gouvernements français et gabonais n'appellerait pas de
notre part d'observations particulières si elle ne comportait,
dans son article 10, des dispositions dangereuses pour les droits
et libertés des citoyens gabonais en France et des citoyens fran-
çais au Gabon.
Comme l'a signalé M . le rapporteur lui-même, les règles
concernant l'expulsion des ressortissants d'un Etat par un attire
Etat sont, en effet, modifiées de façon importante. Ces modifi-
cations sont pour nous inacceptables. Nous refusons de leur
donner notre accord et, en conséquence, nous voterons contre
le projet de loi soumis à la discussion de l'Assemblée .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
25
JUIN 197e
4747
M. le president .
Personne ne demande plus la parole o, ..
Je mets aux voix l'article unique du projet de loi.
(L'article unique du projet de loi est adopté.)
-9
AMENAGEMENT DE L'ORDRE DU JOUR PRIORITAIRE
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du Premier ministre, chargé de la formation professionnelle.
M. Jean-Pierre Soisson,
secrétaire d'Etat .
Monsieur le
président, le Gouvernement demande que la discussion des
projets de loi concernant l'hébergement collectif et les trafics
de main-d'oeuvre soit reportée après celle du projet relatif à
la formation professionnelle continue.
M. le président. L'ordre du jour prioritaire est ainsi aménagé.
— '10
PARTICIPATION DES EMPLOYEURS AU FINANCEMENT DE
LA FORMATION PROFESSIONNELLE CONTINUE
Discussion, après déclaration d'urgence, d'un projet de loi.
M. le président.
L'ordre du jour appelle la discussion, après
déclaration d'urgence, du projet de loi m__difiant l'article L . 1 0-2
du code da travail relatif à la participation des employe ..ts au
financement de la formation professionnelle continue ( ::"' 2°ss5,
2378).
La parole est à M. Delong, rapporteur de la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales.
M. Jacques Delong, rapporteur . La politique de formation pro-
fessionnelle continue connait depuis 1970 un véritable essor,
Conçue dans une période de croissance économique rapide,
elle a été se moyen de mieux diffuser et de mieux répartir les
résultats de la croissance . Aujourd'hui, après une période de
ralentissement de cette croissance et au moment où se confirme
la reprise de l'activité économique — qui ne s'accompagne pas
autant que nous le souhaiterions d'une reprise de l'embauche —
il s'agit de mett e, plus encore que par le passé, cet instrument
au service de la politique de l'emploi.
Si hier, comme l'a dit M. le Premier ministre, elle consistait
seulement à offrir une seconde chance aux travailleurs, elle
doit aujourd'hui contribuer à donner aux travailleurs, et prin-
cipalement aux jeunes, leur première chance.
Il ne pourra pas y avoir de déploiement ou de renforcement
industriel sans des restructurations ou des transformations impor-
tantes. Il en résulte, d'ores et déjà, au niveau de l'emploi, cer-
taines conséquences qui viennent s'ajouter à celles qui sont
entraînées
par l'évolution des productions agricoles vers les
productions it,wastrielles et par la transformation des structures
du commerce et de la distribution.
Ces changements ne pourront s'opérer, du point de vue
humain et du point de vue technique, que si nous sommes
capables de concevoir et de mettre en oeuvre une politique de
formation assez prospective pour préparer dans de bonnes condi-
f:,
!e. rcet""sements professa- nnels qui en résulteront.
En outre, la rapidité d'un ,ertain nombre de développements
industriels ajoute en,:ore à l'inertie naturelle des qualifications.
L'écart entre les qualifications recherchées par les entreprises
et les qualifications choisies par les jeunes qui se présentent
sur le marché du travail reste le problème le plus important
qui se pose à nous pour les prochaines années . C'est sans doute,
et le ministre de l'économie et des finances l'a récemment
confirmé, le problème central du VII' Plan . Il n'y aura pas de
solution réelle et durable au problème de l'emploi en France
si nous ne nous attaquons pas aux causes structurelles du sous-
emploi.
M. Jean-Pierre Soisson, secrétaire d'Etat auprès du Premier
ministre, chargé de la formation professionnelle. Très bien !
M. Jacques Delong, rapporteur . Nous devons avoir présent à
l'esprit le nombre important de jeunes gens qui sortent de notre
système scolaire sans débouchés pratiques. Pour eux, il est abso-
lument nécessaire de mettre en oeuvre des opérations de rattra-
page, de ormation, car ils ne trouvent aujourd'hui rien qui
correspoii :z à leurs souhaits.
On constate que le système de formation initiale dérive de
plus en plus par rapport aux besoins . L'image que chacun se
fait de la population active ne correspond pas aux réalités ac-
tuelles et futures de l'emploi. L'action de formation conçue dans
l'optique de modifications des rapports du travail est le seul
élément qui permette de concourir à l'ajustement nécessaire.
Je n'ai pas une vision angélique des choyés et je ne pense pas
que par des méthodes appropriées de formation permanente on
puisse miraculeusement rétablir l'équilibre et recréer un certain
nombre de passerelles ou de filières. La situation est en fait
plus compliquée, et nous serions coupables de ne pas la juger
telle qu'elle est, de ne pas en tirer les conséquences, et de ne
pas chercher à l'améliorer.
Le projet de loi qui nous est soumis par M . Jean-Pierre Sois-
son, secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé de la
formation professionnelle, a le mérite de proposer une solution
pratique à un problème aigu . Il correspond à un objectif que
chacun doit reconnaitre comme prioritaire : mettre les jeunes
et les travailleurs sans emploi en état d'occuper les emplois que
suscite la reprise.
De nombreux jeunes de seize à vingt ans qui arriveront à la
rentrée sur le marché du travail sans aucune qualification eu
sans qualification suffisance ne . parviendront pas à trouver un
emploi. Il leur sera offert, sur la base d'une analyse' de la situa-
tion par les comités départementaux pour la promotion de l'em-
ploi, des stages de formation préalable : L'organisation de ces
stages devra déboucher directement sur l'embauche.
Dans le rapport n" 2378, je me suis efforcé de présenter une
étude objective du texte que nous propose le Gouvernement.
Aussi me contenterai-je d'insister, en conclusion, sur la nécessité
d'uns publicité aussi insistante que possible auprès des entre-
1 prises qui reversent le 1 p. 100 au Trésor. Ce sont généralement
des entreprises petites ou moyennes qui ne parviennent pas à
organiser des actions de formation libératoires.
La nouvelle possibilité offerte par le projet de loi pourrait
dés lors leur permettre de s'acquitter plus facilement de leurs
obligations et de concourir ainsi à faciliter la réinsertion ou l'in-
sertion des jeunes et des travailleurs sans emploi dans la vie
professionnelle, ce que chacun souhaite. (Applaudissements sur
les bancs de l'union des démocrates pour la République et des
républicains indépendants .)
M. le président. Dans la discussion générale, la parole est à
M. Odru.
M. Louis Odru . Monsieur le secrétaire d'Etat, mon collègue
et ami Georges Marchais a montré que le VII' Plan répondait
plus que jamais aux besoins des grandes sociétés capitalistes
nationales et multinationales, à leur soif de profits toujours
plus élevés.
Malgré les affirmations gouvernementales sur la politique du
plein emploi, le VII' Plan, par son contenu, perpétue le fléau
du chômage et confirme que celui-ci s'établira à un niveau tout
aussi élevé en 1980 qu'au moment présent où nous discutons des
grandes orientations économiques et sociales de la France.
Les chiffres que nous avons en notre possession, co:nme les
déclarations d'un grand nombre d'économistes de toutes ten-
dances confirment nos appréciations.
A partir de ces constatations, on comprend mieux les efforts
entrepris dans tous les domaines pour cacher la réalité aux tra-
vailleurs et à la masse des Français .
.
-
Grâce à ce projet sur la participation des employeurs au finan-
cement de la formation professionnelle continue . nous compre-
nons mieux votre insistance à introduire dans la loi de nouvelles
dispositions : nous assistons à ce qui est, ni plus ni moins, une
véritable entreprise de camouflage du chômage.
Ce que vous voulez, c'est remettre en cause l'accord patronat-
syndicats de 1970 et les lois de juillet 1971 sur la formation
professionnelle continue, considérés à juste titre par les tra-
vailleurs comme des succès importants, résultat de leur lutte
incessante pour la reconnaissance de ce droit.
Déjà, dans le cadre de la loi de finances pour 1976, à propos
du budget de la formation professionnelle, mes collègues et
amis Pierre Juquin et Daniel Le Meur avaient mis l'accent sur
un certain nombre de faits qui révélaient la main-mise du
patronat sur la formation professionnelle continue, en vue de
satisfaire ses besoins immédiats.
Ils avaient notamment montré comment celle-ci était utilisée
pour cacher les effets désastreux de votre politique de sélection
et de ségrégation scolaires, pour masquer le chômage des jeunes
et orienter ceux-cl vers des e stages-parking s.

4748
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
Ils avaient souligné également qu'en cette période de crise
profonde du système capitaliste, votre finalité et celle du patro-
nat. en matière de formation continue, était une adaptation
étroite des salariés à la production.
Leurs propos sont plus que jamais d'actualité dans ce contexte
de crise, s'il est vrai que les monopoles capitalistes ont besoin,
dans une certaine mesure, de disposer d'une main-d'œuvre qua-
lifiée, nécessaire à la maitrise de techniques modernes dans les
secteurs de l'économie qu'ils développent, il n'est pas moins vrai
qu'ils cherchent à maintenir un roulement important de main-
d'ceuvre peu ou pas formée, peu ou pas qualifiée, donc peu
rémunérée.
Ainsi donc. votre politique scolaire s'emploie toujours davan-
tage à déverser dans la vie active des milliers de jeunes sans
formation.
Je n'en veux pour preuve que le contenu des documents du
VII` Plan qui dénotent cette volonté de dévaloriser le travail :
Les données nouvelles de la concurrence impliquent de géné-
raliser la politique de recherche d'économie de main-d'œuvre.
Cette nécessité peut se traduire à un niveau global par une
tendance à la déqualification des emplois offerts, notamment
aux jeunes sortant de l'appareil éducatif.
Que peuvent donc valoir les beaux discours sur la réduction
des inégalités et la revalorisation du travail manuel?
Nous répétons que le texte qui nous est soumis servira à
camoufler le chômage. Il a pour but de ne pas comptabiliser
les demandeurs d'emplois . L'expérience montre que les stages
oit on les enverra ne déboucheront, dans bien des cas, ni sur
une véritable formation, ni sur un emploi qualifié.
En revanche, ils serviront d'alibi pour escamoter les respon-
sabilités du pouvoir et du patronat dans le développement de la
crise. Patronat et pouvoir y trouveront leur compte. Les
travailleurs seront privés d'emploi, les jeunes, chômeurs avant
même d'avoir travaillé, n'y trouveront pas le leur, car ils risquent
tout simplement de n'avoir ni formation, ni emploi.
C'est pourquoi le groupe communiste ne peut approuver un
tel projet. A maintes reprises, il a fait des propositions concrètes
pour résorber le chômage. pour assurer une formation véri-
table des jeunes et une formation professionnelle pour des
travailleurs . Avec eux. il continuera à lutter sans relâche pour
exiger leur application . (Applaudissements sur
les
bancs des
communistes et
des socialistes et radicaux
de gauche.)
M. le président. La parole est à M . Vauclair.
M. Paul Vauclair. Monsieur le secrétaire d'Etat, l'initiative sur
laquelle nous avons à nous prononcer est heureuse dans son
principe.
Alors que s'accumulaient les bilans positifs de l'application
de la loi de 1971 sur la formation continue, il était injuste que
son dispositif ne pût toucher les travailleurs privés d'emploi.
Cette extension des finalités de la loi n'en modifie en rien
l'esprit. Les entreprises concourent au financement de la forma-
tion professionnelle qui . elle même, favorise l'emploi.
Cependant . je voudrais soulever deux problèmes concernant
l'adaptation que l'on nous propose.
Celui de l'orientation professionnelle tout d'abord. Il concerne
surtout les jeunes candidats à l'emploi qui, souvent, sont au
chômage par suite d'absence de qualification professionnelle
ou d'insuffisance de formation. Il convient, lorsque c'est le cas,
de leur octroyer le droit à la formation continue payée par les
entreprises. II est certain que, souvent, cette réforme leur per-
mettra (le trouver une place sur le marché du travail.
De même, elle aura l'avantage de permettre à l'entreprise
d'embaucher un jeune travailleur sans emploi puisqu'elle pourra
le faire bénéficier des dispositions du projet en lui faisant subir
un stage de formation adapté à l'emploi qui lui serait réservé.
Il va de soi que la formation dispensée par les centres conven-
tionnés devra présenter toutes garanties.
Il est souhaitable que ces actions conservent un caractère
particulier tout en restant dans le cadre de la loi sur la for-
mation continue.
Le second problème est celui du contrôle . Certes l'agrément
et même l'organisation de la formation par l'Etat sont une
garantie. Il est néanmoins nécessaire de contrôler ces recon-
versions car il faut éviter qu'un chômeur suive un stage de
formation stérile .
'
En résumé, si ce projet ne concerne que le financement des
actions de formation, nous ne devons pas oublier qu'il engage
aussi parfois le destin des demandeurs d'emplois, c'est-à-dire
d'hommes réduits à la condition de chômeurs par suite d'un
manque de formation adaptée aux offres d'emplois.
M. le président. La parole est à M, Gau.
M. Jacques-Antoine Gau. Monsieur le secrétaire d'Etat, mes
chers collègues, 'le Gouvernement ne parvient pas, à l'évidence,
à juguler le chômage.
Le nombre de chômeurs reste élevé et les perspectives ouvertes
par le VII' Plan, comme les orateurs du groupe du parti socia-
liste et des radicaux de gauche, et en particulier M. François
Mitterrand, ont eu l'occasion de le démontrer hier, ne laissent
pas espérer une amélioration dans cc domaine.
Le Gouvernement cherche donc, par divers procédés, à camou-
fler le chômage et il a imaginé à cette fin de demander aux
entreprises de consacrer une partie de leur participation à
la formation professionnelle continue au financement d'actions
de formation organisées au bénéfice des travailleurs privés
d'emploi.
Je rappelle que la loi de juillet 1971 n'avait fait, à l'époque,
que reprendre — dans son esprit et pratiquement dans ses termes
— les conclusions d'un accord national interprofessionnel conclu
l'année précédente qui est, à la vérité, le fondement réel de la
formation continue.
Je m'étonne clone que le Gnu ernement nous invite aujour-
d'hui à adopter des dispositions qui vont manifestement à
l'encontre de l'esprit de l'accord de 1970 et de la volonté des
partenaires sociaux, qui était, et qui demeure, de réserver aux
travailleurs salariés en activité l'effort des entreprises en matière
de formation continue.
Nous avons déjà eu l'occasion de déplorer que le taux de
participation des entreprises qui devrait être aujourd'hui de
2 p. 100 ait été, en dépit de la loi, maintenu à 1 p. 100.
Et voilà qu'après avoir réduit la contribution des entreprises,
on va détourner de leur véritable objet une partie des sommes
- ainsi collectées pour la formation continue des travailleurs en
activité!
Or, ces sommes que les entreprises sont tenues de verser
soit au fonds d'action formation, soit à défaut au Trésor public,
sont en fait la propriété des salariés . On n'a donc demander
aux salariés en activité de supporter la charge de la formation
des travailleurs privés d'emploi.
Cette mesure, clans son principe même, est tout à fait inaccep-
table. Elle tend d'ailleurs à confier aux entreprises un rôle
de service public qui, à l'évidence, ne leur re•-ient pas.
C'est le Gouvernement qui est responsable du chômage, et
en particulier du chômage des jeunes. Dans ces conditions,
c'est à lui qu'il appartient de prévoir des es'édits suffisants pour
assurer la formation des travailleurs privés d'emploi dans de
bonnes conditions.
Nous avons déjà dit, chaque année, à l'occasion de la discus-
sion du budget du ministère du travail, combien nous paraissait
insuffisant notre appareil de formation, malgré les mérites et
la qualité de l'A.F.P.A.
Nous estimons que si un effort supplémentaire doit être fait
pour la formation et la reconversion des travailleurs privés
d'emploi, c'est dans le cadre du budget de l'Etat qu'il doit être
financé.
La mesure qui nous est proposée, je le répète, constitue un
véritable détournement des dispositions de la loi de 1971 et
des modalités de l'accord national interprofessionnel de 1970.
C'est pour toutes ces raisons que le groupe du parti socialiste
et des radicaux de gauche repoussera tout à l'heure le projet
de loi. (Applaudissements sur les bancs des socialistes et radicaux
de gauche et des communistes .)
M . le président. La parole est à M. Hamel.
M . Emmanuel Hamel . A la différence de nos collègues de
l'opposition, qui minimisent systématiquement les difficultés qui
pèsent sur la France — les problèmes de l'emploi ne sont pas
dus au Gouvernement, mais à une conjoncture internationale
qui affecte tous les pays, même ceux qui connaissent un autre
régime que le nôtre, et qui n 'est nulle part mieux maîtrisée
que chez nous — je voterai le projet de loi qui nous est sou-
mis .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
4749
Je constate une fois de plus qu'une action délibérée se déve-
loppe pour plonger dans la désespérance les jeunes à la recherche
d'une meilleure formation ou d'un nouvel emploi en déformant
systématiquement le sens des efforts du Gouvernement.
L'opposition, par ses critiques, cherche à faire oublier que, de
tous les pays d'Europe, la France est celui qui actuellement
peut s'enorgueillir — le mot n'est pas trop fort — d'accomplir
le plus grand effort pour la formation professionnelle.
Le montant de l'enveloppe budgétaire consacrée à la formation
professionnelle, qui était de 2300 millions de francs en 1974,
est passé à 2 700 millions de francs en 1975 pour dépasser
3 000 millions de francs en 1976. Peut-on nier l'importance d'une
politique qui met en oeuvre une telle masse de fonds publics?
Et le VII Plan. dont nous avons discuté hier,- propose d'inten-
sifier l'action dans ce domaine.
Messieurs de l'opposition, n'est-ce pas pour saper, dès le
départ, la confiance nécessaire à la reprise économique , et pour
empêcher les travailleurs de prendre conscience de la réalité
de la volonté de réforme de la majorité, que, chaque fois qu'un
texte important est présenté tendant à améliorer la situation,
conjurer des risques, accroître l'espoir, se-us cherchez à en
diminuer la portée ?
Enfin, s'agissant des entreprises, vous êtes trop avertis, mes-
sieurs, de la réalité du monde moderne — à moins que votre
politique ne consiste à vouloir plonger la France dans l'autarcie
— pour ignorer que le plein emploi suppose que nos entre-
prises ne doivent pas supporter plus de charges que leurs concur-
rentes étrangères.
Or, du fait des obligations qu'elles ont acceptées dans le
cadre de conventions passées avec des syndicats ouvriers ou
sous la pression du Gouvernement qui les a incitées à développer
leur effort, les entreprises ont déjà consacré, en 1974, 4900 mil-
lions de francs à la formation de leur personnel.
Dans ces conditions, le rôle de l'opposition ne serait-il pas,
dans un souci d'union nationale, face aux dangers que la conjonc-
ture internationale, et non pas la politique du Gouvernement, fait
peser sur la situation de l'emploi, de contribuer à l'adoption-de
textes efficaces pour le développement de la formation profes-
sionnelle dans notre pays ,? Mais peut-être cette opposition
prend-elle conscience du fait que, de plus en plus, la politique
de réforme que nous développons suscite dans la classe ouvrière,
malgré les critiques systématiques d'opposants par principe,
un écho favorable ? (Applaudissements sur les bancs des répu-
blicains
indépendants et
de
l'union
des
démocrates pour la
République .)
M. Jacques-Antoine Gau . Nous verrons cela aux élections !
M. le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du Premier ministre, chargé de la formation professionnelle.
M. Jean-Pierre 'Soisson, secrétaire d'Etat . Non, il ne s'agit pas
d'un détournement de la loi de 1971 . Oui, il s 'agit d'une mesure
qui doit permettre de lutter efficacement contre le chômage et
d'assurer en France une véritable promotion de l'emploi.
Je m'inscris donc en faux contre les assertions des membres
de l'opposition.
La reprise de l'activité économique s'affirme, et nous devrions
tous, à quelque formation politique que nous appartenions, avoir
la volonté d'agir pour que la reprise se traduise par une augmen-
tation du nombre des créations d'emplois, au niveau de chaque
entreprise. C'est l'objectif prioritaire du Gouvernement.
Mais il n'y a pas de solution miracle, de formule exclusive.
Il faut, pour atteindre notre but, utiliser tous les moyens dont
nous pouvons disposer.
A cet effort national, les moyens de la formation profession-
nelle doivent participer activement.
L'objectif d'éducation permanente, qui est celui de la loi de
1971, demeure. La deuxième chance qu'offre cette loi doit être
maintenue . Mais il faut d'abord, et surtout aujourd'hui, assurer
la première chance, celle des demandeurs d'emploi, celle des
jeunes.
Toute une série de mesures ont déjà été prises par le Gouver-
nement dans le domaine du contrat emploi-formation et, plus
récemment, dans celui de l'apprentissage.
Le projet de loi qui vous est soumis aujourd'hui répond à la
même préoccupation. ïl s'agit, sans créer d'obligations nouvelles
— et j'insiste sur ce point — de permettre aux entreprises
de financer des actions en faveur des demandeurs d'emploi.
Il est apparu au Gouvernement tout à fait souhaitable que les
entreprises aient la possibilité de participer à ces neu,'elles
tâches et d'apporter leur concours aux actions engagées par
l'Etat pour résoudre les problèmes de l'emploi.
Il faut souligner qu'il s'agit là, bien entendu, pour les entre-
prises, d'une possibilité et non d'une nouvelle obligation : les
chefs d'entreprise, après consultation de leur comité d'entreprise,
conservent toute leur liberté pour organiser leur effort de forma-
tion professionnelle.
Mais si elles le souhaitent, les entreprises et les professions
pourront désormais participer à l'effort national, notamment en
accueillant des demandeurs d'emploi pour compléter les effectifs
des stages de .salariés, ou en apportant leur concours à des
stages de mise à niveau, ce qui permettrait d'accroître la quali-
fication des demandeurs d'emploi et de les mettre à même
de postuler avec succès aux emplois offerts, qui restent, à l'heure
actuelle, trop souvent non pourvus, faute de main-d'oeuvre correc-
tement qualifiée. En effet, il existe une inadaptation importante
entre l'offre et la demande d'emploi, et tous nos efforts doivent
tendre à la réduire.
S'il est un domaine — et je m'adresse aux membres de l'oppo-
sition ici présents — où il ne saurait y avoir d'opposition entre
les intérêts des entreprises, des travailleurs et de la nation,
c'est bien celui qui fait l'objet du projet de loi que le Gouver-
nement vous présente.
Ce projet répond d'ailleurs aux préocéupations qui ont été
exprimées par les représentants qualifiés de nombreuses organi-
sations professionnelles et syndicales.
Sa rédaction a été heureusement amendée sur certains points
grâce aux travaux de votre commission, et je remercie particuliè-
rement votre rapporteur. Elle nous permet d'atteindre l'objectif
que nous nous sommes fixés tout en respectant scrupuleusement
l'esprit de la loi de 1971.
L'importance d'un texte de loi est souvent sans commune
Mesure avec sa longueur et sa complexité. Je crois que celui
qui vous est soumis aujourd'hui en apporte la démonstration.
Enfin, compte tenu des obligations auxquelles MM . les dépu-
tés doivent répondre en fin de semaine, je tiens à remercier
ceux qui ont bien voulu rester dans cette enceinte pour prendre
part au vote d'un texte qui parait essentiel au Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des républicains indépendants,
de l'union des démocrates pour la République et des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole dans la
discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée, le
passage à la discussion de l'article unique du projet de loi dans
le texte du Gouvernement est de droit.
Je rappelle que peuvent seuls être déposés les amendements
répondant aux conditions prévues aux alinéas 4 et suivants de
l'article 99 du règlement.
Article unique.
M. le président. e Article unique. — Il est ajouté à là fin de
l'article L. 950-2 du code du travail le paragraphe suivant :
e 4" En finançant des actions de formation au bénéfice de
demandeurs d'emploi sans contrat de travail, organisées dans
des centres de formation conventionnés en application des
dispositions de l'article L . 940-1 ci-dessus ou agréés soit en
vertu des dispositions de l'article L . 960-2 ci-dessous, soit pour
l'application du présent paragraphe. »
M. Briane a présenté un amendement n" 4 ainsi libellé :
a Rédiger ainsi le début du deuxième alinéa de l'article
unique :
e 4" En finançant des actions de format- gin visées aux 1 0 ,
2" et 5" de l'article 940-2 du code du travail, organisées
dans des centres . .. » (Le reste sans changement.)
La parole est à M . Daillet, pour soutenir cet amendement.
M . Jean-Marie Daillet. En faisant référence aux 1", 2" et 5"
de l'article 940-2 du code du travail, on englobe tous les stages
de conversion, prévention, adaptation et les stages de préfor-
mation, formation, préparation à la vie professionnelle ou de
spécialisation ouverts aux jeunes gens.
Ces références sont à la fois plus précises et plus larges que
la notion de demandeurs d'emploi.

4750
ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU
25
JUIN 1976
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
M. Jacques Delong,
rapporteur. Cet amendement n 'est
pas
mauvais en lui-mème, mais il présente le grave inconvénient
d'étendre abusivement le champ d'application du texte limité
aux seuls demandeurs d'emploi sans contrat de travail.
En effet. quelles sont les personnes concernées par les actions
de formation visées aux 1", 2" et 5" de l'article L . 940-2 du
code du travail? Il s'agit bien de personnes sans contrat de
travail pour les stages de conversio'n et pour les stages de
préformation, de formation, de préparation à la vie profes-
sionnelle ou de spécialisation ouverts aux jeunes gens âgés
de seize à dix-huit ans. Mais il s'agit aussi de personnes sous
contrat de travail pour les stages de prévention et pour les
stages d'adaptation.
Or les personnes sous contrat de travail peuvent normalement
bénéficier de la participation des entreprises à la formation
professionnelle continue.
Ce qui fait l'originalité et l 'intérêt du projet qui nous est
soumis, c'est qu'il permet aux entreprises de contribuer à la
formation d'une catégorie de travailleurs qui doivent être parti-
culièrement aidés : les demandeurs d'emploi sans contrat de
travail.
Je précise que l'amendement de M . Briane avait été retiré en
commission. Je me permets donc de demander à M . Daillet
de bien vouloir suivre le chemin que M . Briane a tracé il y a
quelques jours seulement.
M. le président. Monsieur Daillet, après les observations de
M. le rapporteur, l'amendement est-il maintenu ?
M .
Jean-Marie Daillet.
Je me suis exprimé, au nom de
M. Briane.
Je suis personnellement très convaincu par les explications
de M. le rapporteur, mais je n'ai pas qualité pour retirer '
l'amendement.
M. le président. La parole est à M. Gissinger, vice-président
de la commission.
M. Antoine Gissinger, vice-président de la commission . En tant
que vice-président de la commission, je me suis permis hier
d'exposer à M . Briane les raisons qui justifiaient le retrait de son
amendement : il m'a alors indiqué qu'il acceptait de retirer
celui-ci.
M. le président. La parole est à M. Daillet.
M. Jean-Marie Oeillet. Dans ces conditions, je retire l'amen-
dement.
M. le président. L'amendement n" 4 est retiré.
M. Delong, rapporteur, a présenté un amendement n° 1 ainsi
rédigé :
« Après les mots : « de l'article L. 940-1 ci-dessus » sup-
primer la fin du texte proposé pour l'article L. 950-2 du
code du travail . »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Jacques Delong,
rapporteur .
Cet amendement limite la
contribution des entreprises pour la formation des demandeurs
d'emplois aux seules actions organisées dans des centres conven-
tionnés par l'Etat.
Il n'amoindrit nullement la portée de la mesure car de tels
stages sont à la fois nombreux et variés.
Il a, en revanche, pour objet, d'une part, de faciliter l'appli-
cation de la loi en simplifiant les modalités d'intervention des
entreprises, d'autre part, de garantir une plus grande efficacité
à la loi, car l'Etat contrôlera mieux des actions de formation
organisées dans des centres qu'il contribue lui-même à financer,
que dans des centres simplement agréés.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Jean-Pierre Soisson, secrétaire d'Etat. Cet amendement est
le résultat d'une concertation entre la commission et le Gouver-
nement et le produit d'un travail fructueux : je l'accepte.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 1.
(L'amendement est adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article unique du projet de loi . modifié
par l'amendement n° 1, qui deviendrait l'article premier si un
ou plusieurs articles additionnels étaient adoptés dans la suite
de la discussion.
(L'article unique du projet de loi, ainsi modifié, est adopté .)
Après l'article unique.
M. le président. M. Delong, rapporteur, et M . Besson ont
présenté un amendement n" 2 ainsi rédigé :
« Après l'article unique, insérer le nouvel article suivant :
a Le contrôle du financement des actions prévues à
l'article précédent sera effectué dans les conditions visées
aux articles L . 920-10, L. 920-11 et L . 950-8 du code du tra-
vail.
« Les fonds non employés à l'issue de ces actions seront
reversés au Trésor public par les centres conventionnés et
affectés au fonds de la formation professionnelle et de la
promotion sociale . »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Jacques Delong, rapporteur. Cet amendement est complexe,
car il résulte de deux initiatives différentes.
J'avais proposé d'insérer, après l'article unique du projet, un
nouvel article ainsi rédigé : « Le contrôle du financement des
actions prévues à l'article précédent sera effectué dans les condi-
tions visées aux articles L. 920-10, L. 920-11 et L. 950-8 du code
du travail ; cela afin de permettre l'application de la loi votée
par le Parlement en décembre 1975 sur le contrôle des actions
de formation.
Mais M. Besson a proposé de compléter ce texte par un sous-
amendement prévoyant que e les fonds non employés à l'issue
de ces actions seront reversés au Trésor public par les centres
conventionnés et affectés au fonds de la . formation profession-
nelle et de la promotion sociale ».
Je dois indiquer que ce sous-amendement a été accepté par la
commission des affaires culturelles, familiales et sociales, avec
la seule réserve du rapporteur.
Il conviendrait donc que M . Besson défende lui-même son sous-
amendement ; il le ferait mieux que moi, qui ai voté contre.
' Je puis, toutefois, apporter une indication supplémentaire.
M. Besson a prévu que les fonds non employés seraient affectés
au fonds de la formation professionnelle et de la promotion
sociale, mais, en fait, ces fonds représentent• une somme de
l'ordre de 200 à 210 millions de francs. II est bien certain que
s'ils étaient reversés au fonds de la formation professionnelle
et de la promotion sociale, l'Etat et, par voie de conséquence,
le ministère des finances, serait conduit à réduire sa participa-
tion. Autrement dit, ce qui serait accru d'un côté serait diminué,
de l'autre, d'une somme équivalente.
Par conséquent, la disposition proposée par M . Besson — je
parle à titre personnel et non plus en tant que rapporteur — ne
présente pas un intérêt capital.
M. le président. La parole est à M . Gau.
M. Jacques-Antoine Gau. Je regrette que M . le rapporteur n'ait
pas développé la même argumentation à l'égard du projet qui
nous est soumis.
En effet, il est évident que l'adoption du projet en discussion
aura pour effet de limiter la participation de l'Etat dans ce
domaine, puisque les entreprises privées seront conduites à
contribuer à la formation continue des travailleurs privés d 'em-
ploi .
dit, mon collègue et ami M . Besson, au nom du groupe
socialiste, a indiqué qu'à partir du moment où les entreprises
doivent participer à la formation continue des travailleurs pri-
vés d'emploi, il importe, lorsque les sommes ainsi versées ne
sont pas utilisées pour des actions de formation, qu'elles revien-
nent au fonds de la formation professionnelle et de la promo-
tion sociale. II convient, en effet, d'éviter qu'elles ne se perdent
et de s'assurer qu'elles seront bien, en fin de compte, affectées
à la formation des travailleurs .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
4751
Nous sommes hostiles au principe du projet, mais nous esti-
mons que, s'il doit être appliqué, il faut prévoir un minimum de
garantie pour avoir l'assurance que les fonds seront bien utilisés
aux fins prévues.
M. le président.
Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Jean-Pierre Soisson,
secrétaire d'Etat. Cet amendement
pose un problème juridique.
Le Gouvernement s'était volontiers rallié à la disposition
initialement présentée par votre rapporteur . En revanche, il ne
peut accepter celle qui est devenue le deuxième alinéa de
l'amendement n" 2, et cela pour deux raisons.
D'abord pour une raison de portée générale : le texte de
M. Besson est sans effet réel : le fonds de la formation profes-
sionnelle ne constitue ni un budget annexe, ni un compte spécial
du Trésor : la procédure du fonds de concours ne s'applique pas
en la circonstance car il s'agit de reversements qui ont un
caractère obligatoire . Je vous pris de m'excuser d'avoir à répéter
ces évidences.
Seconde raison : le deuxième alinéa de l'amendement de la
commission est irrecevable en application de l'article 18 de
l'ordonnance du 2 janvier 1959 portant loi organique relative
aux lois de finances, qui précise que l'affectation d'une recette
ne peut résulter que d'une dispositior de loi de finances d'ini-
tiative gouvernementale.
Je demande donc à la commission soit d'accepter un sous-amen-
dement du Gouvernement qui tendrait à supprimer le deuxième
alinéa c. ' l'amendement n" 2, soit de retirer cet amendement
dans son
se semble.
M. le président . Monsieur le secrétaire d'Etat, je vous rappelle
que vous pouvez aussi demander un vote par division, qui serait
de droit.
M. Jean-Pierre Soisson,
secrétaire
d'Etat. Je demande donc
le vote par division.
M. le président. Dans ce cas, j'indique à l'Assemblée que le
président de la commission des finances, que j'avais
pris la
précaution de consulter, a estimé qu'en effet la deuxième partie
de l'amendement est irrecevable.
Je vais donc procéder au vote par division.
Je mets aux voix le premier alinéa de l'amendement n" 2,
accepté par le Gouvernement.
(Le premier alinéa est adopté.)
M. le président. Le deuxième alinéa de l'amendement n° 2
est déclaré irrecevable.
Je mets aux voix l'ensemble de l'amendement.
(L'ensemble de l'amendement, mis aux voix, est adopté.)
Titre.
M. le président . Je donne lecture du titre du projet de loi.
e Projet de loi modifiant l'article L. 950-2 du code du
travail relatif à _la participation des employeurs au finan-
cement de la formation professionnelle continue . »
M. Delong, rapporteur, a présenté un amendement n° 3 ainsi
libellé :
e Rédiger ainsi le titre du projet de loi :
e Projet de loi modifiant l'article L.• 950-2 du code du
travail afin de permettra aux employeurs de participer au
financement de la formation professionnelle des demandeurs
d'emplois . n
La parole est à M. le rapporteur.
M. Jacques Delong, rapporteur.
Cet amendement, purement
rédactionnel, précise la portée exacte du projet de loi.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Jean-Pierre Soisson,
secrétaire
d'Etat . Le Gouvernement
accepte cet amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n` 3.
(L'amendement est
adopté.)
M. le président . En conséquence, le titre est ainsi rédigé.
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.
(L'ensemble du projet de loi
est adopté .)
— 11 —
HEBERGcMENT COLLECTIF
Discussion, en deuxième lecture, d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion, en
deuxième lecture, du projet de loi complétant la loi n° 73-548
du 27 juin 1973 relative à l'hébergement collectif (n"• 2344,
2370) .
La parole est à M. Gissinger, rapporteur de la commission
des affaires culturelles, familiales et sociales.
M. Antoine Gissinger, rapporteur . Monsieur le secrétaire d 'Etat
chargé de la condition des travailleurs manuels, mes chers
collègues, ce projet de loi nous revient du Sénat qui l'a discuté
à la fin du mois de mai. Il a pour objet de rendre plus efficace
la loi de juin 1973 et de faciliter le relogement des salariés immi-
grés.
Les moyens prévus sont la réquisition et la mise à la charge
du propriétaire et de l'exploitant, conjointement, des frais d'amé-
nagement du local. La créance est garantie éventuellement par
une hypothèque sur les biens.
La commission, lors de' la première lecture, a proposé, et
l'Assemblée a suivi le rapporteur, d'aller plus loin dans deux
directions :
D'une part, amélioration du texte lui-même, en permettant
la réquisition du local dans le cas où l'exploitant procède spon-
tanément à la fermeture de ce local et en autorisant l'expro-
priation du local dont la fermeture a été ordonnée par suite
de son état irrémédiable.
D'autre part, amélioration de dispositions initiales de la loi
du 27 juin 1973, en prévoyant une fermeture totale ou par-
tielle de local afin de faciliter le relogement des occupants
et en précisant que les frais de relogement sont à la charge
solidairement de l'exploitant et du propriétaire du local.
Le Sénat a tenu compte des votes de l'Assemblée en première
lecture et a apporté certaines modifications au texte. La com•
mission, pour sa part vous propose quelques amendements qui
l'amélioreront encore.
M. le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre du travail, chargé de la condition des travailleurs
manuels.
M. Lionel Stoleru, secrétaire
d'Etat . Monsieur le président,
mesdames, messieurs, ce projet de loi allant dans le sens de
l'intérêt général et aucun problème complexe ne s'étant posé,
le Gouvernement ne souhaite pas, après le rapport présenté par
M. Gissinger, se livrer à de nouveaux développements sur le
contenu et la portée des modifications apportées par le Sénat
lors de sa séance du 26 mai dernier.
Aussi, j'interviendrai simplement, lors de la discussion des
articles, sur les trois amendements que votre commission vous
propose sur le texte adopté par le Sénat . Le Gouvernement,
cependant, est prêt à suivre la commission dans sa sagesse.
M. le président. Personne ne demande la parole dans la dis-
cussion générale ? . ..
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée, le
passage à la discussion des articles pour lesquels les deux
assemblées du Parlement n'ont pu parvenir à un texte identi-
que est de droit dans le texte du Sénat.

4752
.ASSEIIIBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
Article 2.
M. le président. Art. 2. — I. — Le premier alinéa de l'arti-
cle 7 de la loi n" 73-548 du 27 juin 1973 est complété par la
phrase suivante :
« Il en est de même lorsque l'arrêté de mise en demeure
impose la réduction du nombre des occupants du local.
« II. — Le deuxième alinéa dudit article est supprimé. »
M. Gissinger, rapporteur, a présenté un amendement n" 1,
ainsi libellé :
« Rédiger ainsi l'article 2 :
« L'article 7 de la loi n" 73-548 du 27 juin 1973 est
abrogé et remplacé par les dispositions suivantes :
« Lorsque le préfet prend un arrêté de mise en demeure
imposant la réduction du nombre des occupants d'un local
affecté à l'hébergement collectif, ou lorsqu'il ordonne la
fermeture de ce local, il doit accompagner sa décision de
l'énoncé des mesures prises- pour assurer le relogement
total ou partiel des occupants, adapté à leur situation . e
La parole est à M. le rapporteur.
M. Antoine Gissinger,
rapporteur. La commission a trouvé
judicieuses, quant au fond, les modifications apportées par le
Sénat.
Cependant, la forme lui ayant paru critiquable, le rappor-
teur a présenté à la rommission une rédaction plus claire, - tout
en conservant l'esprit dans lequel le texte avait été modifié
par le Sénat.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Lionel Stoléru, secrétaire d'Etat . Cette nouvelle rédaction,
qui n'altère pas le fond et améliore la forme reçoit l'agrément
du Gouvernement.
M. le président. Je mets aux voix l 'amendement n" 1.
(L'amendement est adapté .)
M. le président. En conséquence, ce texte devient l'article 2.
Article 3.
M . le président. « Art. 3. — La loi n" 73-548 du 27 juin 1973
est complétée par les dispositions suivantes:
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
..
« Art.
7-3. — Le propriétaire a la faculté de délaisser la
totalité de son immeuble ou, avec l'accord de l'Etat, partie de
celui-ci, s'il établit qu'il est étranger à l'usage abusif du local
affecté à l'hébergement collectif et qu'il n'a tiré de cette
affectation, directement ou par personne interposée, aucun profit
abusif eu égard aux possibilités normales d'utilisation dudit
local. Ce délaissement ouvre droit à indemnité.
« A défaut d'accord amiable, le montant de l 'indemnité
ci-dessus prévue est fixé comme en matière d'expropriation,
à l'exclusion de toute indemnité accessoire ou de remploi.
« Les droits de créanciers régulièrement inscrits sur l'immeuble
délaissé, soit avant la publication de l'acte de délaissement,
soit après celle-ci en ce qui concerne les privilèges conservés
selon les prescriptions des articles 2108 et 2109 du code civil,
sont reportés sur l'indemnité, compte tenu du rang de pré-
férence qui leur est reconnu par les textes qui les régissent . »
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
. .
.
.
. ..
a Art . 7-4 bis. — Lorsqu'un local a fait l'objet d'un arrêté de
fermeture, il peut êt• e exproprié dans les conditions prévues
par le titre II de la l Ài n" 70-612 du 10 juillet 1970 tendant à
faciliter la suppression de l'habitat insalubre.
« Art. 7-4 ter. — Lorsque le local a fait l'objet d'un arrêté
de mise en demeure ou de fermeture, le propriétaire, sous
réserve de l'application du premier alinéa de l'article 7-3 de
la présente loi, et la personne définie à l'article premier sont
solidairement tenus de payer les frais du relogement proposé
par le préfet à tout ou partie des occupants. Ces frais peuvent
être imputés sur le montant des indemnités versées en cas de
réquisition ou d'expropriation.
« Ces frais de relogement, versés à l'organisme ou à la per-
sonne ayant assuré le relogement, sont au plus égaux à 15 p. 100
du prix de revient, toutes dépenses confondues, du logement
auquel chacun des anciens occupants relogés peut prétendre
en application de la législation sur les habitations à loyer modéré.
« Leur paiement est garanti par une hypothèque légale sur
l'immeuble. Cette hypothèque peut être inscrite par l'organisme
ou la personne ayant assuré le relogement dès la notification au
propriétaire du relogement des occupants et du montant des
frais de relogement.
a Art . 7-5. — Un décret en Conseil d'Etat détermine les mesu-
res nécessaires à l'application des articles .7-1 à 74 ter ci-dessus.
Le Gouvernement a présenté un amendement n" 4 ainsi libellé :
s Rédiger ainsi le début du premier alinéa de l'article 7-3
de la loi du 27 juin 1973.
« Dans un délai de deux mois suivant la notification de
l'arrêté préfectoral de réquisition, le propriétaire ... » (le reste
sans changement).
M . Lionel Stoleru, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement a pré-
senté cet amendement dans un double souci.
En premier lieu, cette rédaction précise que la possibiiite
du délaissement offerte au propriétaire de bonne foi n'est pos-
sible que dans le cas de la réquisition . Cette précision était
nécessaire.
En effet, dans la rédaction actuelle du projet de loi, et contrai-
rement à la volonté du législateur, une interprétation exten-
sive du
texte aurait permis à tout propriétaire d'un local
abusivement affecté à l'hébergement collectif, de demander
son rachat par l'Etat . Cette interprétation ne correspondait
ni à l'esprit, ni à l'objectif du projet de loi.
En second lieu, cet amendement enferme dans un délai de
deux mois, après notification de l'arrêté de réquisition, la
possibilité Pour le propriétaire de bonne foi de demander à
bénéficier de la procédure du délaissement.
L'absence c;e délai est en elle-même
c'est évident —
sources de difficultés pour les, deux parties.
D'une part, il est essentiel pour le propriétaire d'être fixé
rapidement sur la recevabilité des preuves qu'il avance pour
prouver sa bonne foi . Suivant la décision prise, l'indemnité
qu'il recevra sera réduite ou non des frais d'aménagement et
de relogement.
D'autre part, l'évaluation du bien par les services risque
d'être gênée par les travaux effectués à la suite de l'arrêté
de réquisition et de se voir, pour cette raison, mise en cause
par l'une ou l'autre des parties.
Il apparaît donc très important de fixer un délai durant lequel
la -possibilité du délaissement peut jouer.
La période de deux mois retenue paraît assez longue pour
permettre au propriétaire une décision réfléchie, mais assez
courte aussi pour ne pas entraver de façon excessive l'action
administrative.
Le Gouvernement souhaite très vivement que l'Assemblée
nationale partage son point de vue et vote cet amendement.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M .
Antoine
Gissinger,
rapporteur.
L'amendement présenté
par le Gouvernement poursuit deux objectifs.
D'une part, limiter la possibilité du délaissement aux cas
de réquisition . La commission avait estimé que le texte adopté
en première lecture ne contenait pas d'ambiguïté. Mais le
Gouvernement préfère préciser la rédaction sur ce point. La
commission en est d'accord.
D'autre part, fixer un délai de deux mois pour l 'exercice
du droit de délaissement. En première lecture, j'avais demandé
que la durée de réquisition soit fixée par la loi et qu 'elle ne
puisse dépasser quinze ans. Le Gouvernement m'avait alors
répondu que ce n'était pas nécessaire et qu'un décret suffirait
à cet effet. Mais puisqu'il fallait fixer un délai pour l'exercice
du droit de délaissement, la commission a donné un avis
favorable à l 'amendement présenté par le Gouvernement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 4.
(L'amendement est adopté .)

ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU
25
JUIN 1976
4753
M. le président. M. Gissinger, rapporteur, a présenté un
amendement -t" 2 ainsi libellé :
Rédiger ainsi le premier alinéa de l'article 7-4 ter de
loi du 27 juin 1973 :
« Les frais entraînés par le relogement proposé par le
préfet en vertu de l'article 7 sont assumés solidairement
par la personne définie à l'article 1" t
et, sous réserve
de l'application du premier alinéa de l'article 7-3, par le
propriétaire du local. »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Antoine Gissinger, rapporteur . Il s'agit d'un amendement
rédactionnel.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Lionel Stoleru, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement accepte
l'amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n' 2.
(L'amendement est adopté.)
M. le président. M. Gissinger, rapporteur, a présenté un
amendement n" 3 ainsi rédigé :
Compléter l'article 7-4 ter de la loi du 27 juin 1973 par
le nouvel alinéa suivant :
« En outre. 1 a indemnités versées en cas de réquisition
ou d'expropriation sont réduites du montant des frais de
relogement restés impayés, augmentés des intérêts de retard
calculés à compter de la date de mise en recouvrement
desdits frais. »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Antoine Gissinger, rapporteur. Cet amendement reprend,
en les complétant. les dispositions de la seccinde phrase du
premier alinéa de l'article.
Il a un double objet :
D'une part, réduire, en toute hypothèse, les indemnités
d'expropriation ou de réquisition, du montant des frais de
relogement restés impayés.
D'autre part, prévoir des intérêts de retard, à la charge du
débiteur des frais de relogement qui ne s'est pas acquitté de
sa dette dans le délai prévu.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Lionel Stoleru, secrétaire d'Etat .
Le Gouvernement est
favorable à cet amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 3.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 3, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 3, ainsi modifié, est adopté .)
M .
le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.
(L'ensemble du projet de loi est adopté .)
-12_
REPRESSION EN MATIERE DE TRAFICS
ET D'EMPLOIS IRREGULIERS
DE MAIN-D'OEUVRE ETRANGERE
Discussion, en deuxième lecture, d'un projet de loi.
M.
le président. L'ordre du jour appelle la discussion, en
deuxième lecture, du projet de loi tendant à renforcer la répres-
sion en matière de trafics et d'emplois irréguliers de main-
d'oeuvre étrangère , in""
2345,
2371).
La parole est à M. Gissinger, rapporteur de la commission
des affaires culturelles, familiales et sociales.
M . Antoine Gissinger, rapporteur. Monsieur le président, mon-
sieur le secrétaire d'Etat chargé de la condition des travailleurs
manuels, mes chers collègues, ce projet de loi, qui revient du
Sénat, tend à renforcer la répression en matière de trafics et
d'emplois irréguliers de main-d'œuvre étrangère.
S 'il est adopté par l'Assemblée, il permettra d 'amcliorer le
contrôle de l'immigration, contrôle qui doit être cohérent avec
nos objectifs économiques et sociaux.
La réglementation appliquée doit être à la fois claire et sim-
ple pour tout ce qui touche l'entrée, le séjour et l'emploi du
salarié étranger. Mais elle doit également instaurer une répres-
sion efficace pour sanctionner sévèrement tous ceux qui enfrei-
gnent ces règles.
Des peines complémentaires ont donc été prévues. Il convient
en effet de sanctionner aussi bien les passeurs, pour lesquels
nous prévoyons la suspension (lu permis de conduire et la
confiscation du véhicule, que les employeurs en infraction, à
l'intention desquels sont prévus l'affichage du jugement et
l'acquittement d'une contribution spéciale.
En suivant la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales, l'Assemblée nationale, en première lecture, a tenu même
à renforcer certaines peines, notamment en introduisant la
notion d'interdiction de séjour.
La Haute Assemblée n'a apporté que des modifications mineu-
res au texte qui lui était soumis . En particulier, elle a fait
sienne la proposition que 1' 'ssemblée avait votée en ce qui
concerne l'interdiction de séjour ; .elle a simplement complété,
à cette occasion, l'article 44 du code pénal . Cette adjonction a
paru opportune au rapporteur et à la commission.
Les autres modifications sont mineures.
Au nom de la commission, je demande donc à l'Assemblée de
voter conforme le texte oui revient du Sénat.
M. le président. La parole est M . le secrétaire d'Etat auprès du
ministre du travail, chargé de la condition des travailleurs
manuels.
M. Lionel
Stoleru, secrétaire d'Etat.
Monsieur le président,
mesdames, messieurs, les trafics de main-d'oeuvre font évidem-
ment partie des infractions à la loi les plus condamnables.
Le projet qui vous est soumis tend à renforcer les peines
correspondant à ces délits et a justement fait, Iors de sa
première lecture, l'unanimité de l'Assemblée nationale et du
Sénat. La Haute Assemblée a cependant apporté au texte plu-
sieurs modifications de . forme, dont M. Gissinger vient de rap-
peler la portée . Le ouvernement accepte ces modifications.
M. Antoine Gissinger, rapporteur. Très bien !
M. le président. Personne ne demande la parole dans la dis-
cussion générale ? . ..
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée, le
passage à la discussion des articles pour lesquels les deux
assemblées du Parlement n'ont pu parvenir à un texte identique
est de droit dans le texte du Sénat.
Articles 1" et 1" bis.
M. le président. « Art. 1"', — Il est ajouté à L'article 21 de
l'ordonnance n" 45-2658 du 2 novembre 1945 relative à l'entrée
et au séjour des étrangers trois alinéas rédigés ainsi qu'il suit:
« Le tribunal pourra, en outre, prononcer l 'interdiction de
séjour, ainsi que la suspension du permis de conduire pendant
une durée de trois ans au plus . Cette durée pourra être doublée
en cas de récidive.
« Le tribunal pourra également prononcer le retrait tempo-
raire ou définitif de l'autorisation administrative d'exploiter
soit des services occasionnels à la place ou collectifs, soit un
service régulier ou un service de navettes de transports inter-
nationaux.
« Tout véhicule ayant servi à commettre l'infraction par voie
terrestre, fluviale, maritime ou aérienne pourra être confisqué . s
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 1".
(L'article 1", est adopté .)
« Art. 1" bis. — L 'article 44 du code pénal est complété par
les dispositions suivantes :
« 6 " Contre tout condamné en application de l'article 21
de
l'ordonnance n" 45-2658 du 2 novembre 1945 relative à l'entrée
et au séjour des étrangers . a — (Adopté .)

4754
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
25
JUIN 1976
&rticte 3.
M. le président. s Art. 3. — Il est ajouté au chapitre I•"
du titre IV du livre III du code du travail un article L . 341-7
ainsi libellé :
a Art. L. 341-7. — Sans préjudice des poursuites judiciaires
qui pourront être intentées à son encontre, l 'employeur qui aura
occupé un travailleur étranger en violation des dispos itions de
l'article L . 341-P, premier alinéa, sera tenu d'acquitter une contri-
buton spéciale au bénéfice de l'office national d'immigration.
Le -pontant de cette contribution spéciale ne saurait être inférieur
à 5t,p fois le taux horaire du minimum garanti prévu à l'arti-
cle L. 141-8.
a Un décret en Conseil d'Etat .fixera les modalités d'application
du présent article.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 3.
(L 'article 3 est adopté .)
M. le président. Pe' sortie ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix i ensemble du projet de loi.
(L'ensemble du projet de loi est adopté.)
13 —
MODIFICATION DE CERTAINES DISPOSITIONS
DU CODE DU TRAVAIL
CONCERNANT L'APPRENTISAGE
Discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du
projet de loi modifiant l'article L. 119-3 du code du travail relatif
à la prorogation des mesures provisoires d'adaptation des dispo-
sitions concernant l'apprentissage in"- 2244, 2369).
La parole est à M. Cissinger, rapporteur de la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales.
M. Antoine Gissinger, rapporteur . Monsieur le président, mon-
sieur le ministre de l'éducation, mes chers collègues, la loi du
16 juillet 1971 avait profondément modifié — sauf, hélas! pour
notre région de l'Est — le régime de l'apprentissage, qui a
connu une certaine désaffection, surtout pendant la période
allant de 196x3 à 1971.
Par
;a loi de 1971, qu'a votée la majorité de l'Assemblée
nationale, let: diverses réglementations ont été unifiées et
l'apprentissage est devenu l'une des modalités de l'enseignement
technique pour les jeunes ayant satisfait à l'obligation scolaire.
Cette loi a donné également un véritable statut à l'apprenti :
le contrat d'apprentissage est considéré comme un contrat de
travail et, à ce titre, l'apprenti perçoit non pas une . indemnité
mais un salaire, qui varie en fonction de la durée de l'appren-
tissage.
Elle a également confié la formation des apprentis aux
centres de formation d'apprentis, qui sont tous placés sous le
contrôle de l'Etat.
Le projet qui vous est soumis aujourd'hui constitue une pre-
mière modification — très mineure, d'ailleurs — de la loi de
1971. A cet égard, notre objectif, comme celui du Gouvernement,
est de relancer l'apprentissage — des mesures sont prise :: ou
vont l'être pour obtenir, en particulier, la simplification des
procédures —, d'améliorer les conditions de cet apprentissage et
aussi de prendre en compte les difficultés que rencontrent les
artisans ou les employeurs qui ont le courage de former des
apprentis.
Cette loi de 1971 a permis effectivement de redonner ses
lettres de noblesse à l'apprentissage. Les apprentis, dont le nom-
bre était en chute libre, sont aujourd'hui près de 200 000 et les
effectifs des cours professionnels accusent chaque jour une
importante diminution, du fait que les jeunes apprentis sont
soumis à la réglementation issue de cette loi de 1971, en parti-
culier s'agissant des horaires de formation générale.
Le nombre des centres de formation d'apprentis, les uns étant
publics, d'autres passant des conventions avec les chambres de
métiers ou avec des communautés, que ce soit des syndicats ou des
villes, a crû entre 1971 et 1975, passant de 87 à 187 . Cette aug-
mentation a été possible grâce à un effort financier très
important. C'est ainsi que les crédits nécessaires au fonction=
nement normal de ces C.F.A . ont décuplé entre 1971 et
1975 et que les crédits prévus au budget de 1976 ont été aug-
mentés de 41 p. 100 par rapport à ceux de 1975.
La formation de cette main-d'eeeuvre qualifiée dans les
domaines de l'artisanat, du commerce ou de l'industrie, est
surtout concentrée actuellement dans certaines branches d'acti-
vités, telles que les métiers de services et de l'alimentation.
Si, voici quelques années, une certaine hostilité régnait entre
l'enseignement technique et l'apprentissage, aujourd'hui une
collaboration s'affirme. L'apprentissage est devenu une voie
de formation complémentaire de l'enseignement technique dont
il n'a pas empêché le développement . L'apprentissage forme
90 p. 100 des effectifs dans un certain nombre de métiers :
soins personnels, bâtiment, commerce et alimentation.
De son côté, en 1974, l'enseignement technique a vu ses
effectifs augmenter de 40 000 élèves dans le deuxième cycle
du deuxième degré . La preuve est ainsi faite qu'il n'y a pas
dualité, mais complémentarité.
Il convient de signaler que 80 p. 100 des apprentis sont
maintenus dans l'emploi où ils ont été en formation . Ce résultat
est à porter au crédit de l'artisanat . Du reste, M. Ansquer vient
de faire état de statistiques indiquant que quelque 5 000 emplois
avaient été créés dans l'artisanat grâce à la prime instituee. à
cet effet.
L'artisanat répond à une nécessité . Une formation profes-
sionnelle adaptée s'impose, faute de quoi nous risquons de
tuer une activité dont notre société a besoin.
Après avoir exposé les éléments positifs du bilan, il est
de mon devoir d'en relever les aspects négatifs.
D'abord, les crédits sont insuffisants pour satisfaire toutes les
demandes de création de C.F.A.
Ensuite, la formation générale dispensée à nos apprentis laisse
encore à désirer. Bien que le minimum de trois cent soixante
heures soit respecté partout et parfois même dépassé, le niveau
de ces élèves n'atteint pas toujours celui des élèves des collèges
tcshniques. On pourrait rechercher les raisons d'une telle situa-
tion. Elles sont multiples Au demeurant, se pose un problème de
sélection.
En revanche, l'artisanat assure une meilleure formation pra-
tique que les C. E. T. dont l'enseignement est moins bien adapté
à la vie réelle . Les élèves issus de ces établissements qui entrent
dans la vie professionnelle rencontrent parfois des difficultés.
Il faut assurer une liaison plus étroite entre les collèges tech-
niques et l'industrie, en organisant des stages notamment.
Enfin le contrôle de l'apprentissage est insuffisant . L'Etat,
qui en est responsable au point de vue financier, technique
et pédagogique, doit veiller au contrôle effectif de l'appren-
tissage. Cette mission incombe à des inspecteurs . Leur nom-
bre est actuellement d'une centaine . Il faut absolument
doubler cet effectif à bref délai si nous voulons éviter certains
abus que je connais et dont nous parlerons lorsque la question
viendra de nouveau en discussion, peut-être à l'automne pro-
chain.
Après ce bilan de l'application de la loi de 1971, j'en viens
à l'objet du présent projet de loi, qui est mineur puisqu'il
s'agit seulement du report de la date d'expiration des mesures
provisoires d'adaptation.
La loi de 1971 avait 'prévu que les dispositions provisoires
prendraient fin le l'' juillet 1976. La date initialement inscrite
dans le texte du Gouvernement était celle du 1" juillet 1977.
Notre commission, estimant que le délai ainsi fixé était trop
long, avait préféré la date du 1" juillet 1976 . Il s'avère aujour-
d'hui que la période transitoire retenue est trop courte pour
permettre de-mettre en place l'ensemble du dispositif.
En effet, certains accords ' simples sont encore en cours de
discussion. Ils concernent le maintien du statut actuel pour
certains organismes qui ne veulent pas e transformer en C . F. A .,
notamment pour les cours professior els.
Les accords de transformation continuent d'être conclus. Ils
ont pour objet de transformer des établissements en C. F.A.
Enfin, des' avenants d 'adaptation sont également prévus.
Toutefois, des dispositions provisoires doivent être mainte-
nues car certains problèmes n'ont pu être résolus, en particulier
celui des diplômes .
-
Je vous rappelle, mes chers collègues, qu'au cours de l'appren-
tissage on prépare le certificat de C .F .A. ou, dans la région de
l'Est, le brevet de compagnon . Dans plusieurs spécialités, on est
parvenu à imposer le diplôme national du C .A.P . Mais, compte
tenu des difficultés inhérentes à certains métiers, les pro-
grammes n'ont pas toujours pu être définis. Des commissions

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
4755
d'étude s'efforcent de les élaborer . Le résultat définitif de leurs
travaux n'est pas encore connu et de nouveaux délais sont donc
nécessaires.
Par ailleurs, l'implantation de centres de formation d'apprentis
ne peut pas être réalisée partout . Il faut tenir compte de la
nature de certains métiers des secteurs industriel et tertiaire.
Je pense. par exemple, aux métiers à haut danger exercés dans
les aciéries, chez Usiner ou de Wendel notamment.
Il y a aussi le cas des jeunes gens de dix-huit à dix-neuf ans
qui, dans les banques, sont apprentis sans l'être et reçoivent
un salaire plus élevé que les véritables apprentis. Or il ne faut
pas les pénaliser en leur appliquant le régime de droit commun.
Pour eux aussi. doivent être mis au point des accords.
Pour toutes ces raisons, je demande à l'Assemblée de bien vou-
loir .suivre sa commission et de reporter du 1" juillet 1976
au 1'' juillet 1978 la date d'expiration des mesures provisoires
prévues par la loi de 1971 . (Apptaudisssements sur les
bancs
de l'union des démocrates pour la République, des républicains
indépendants et des réformateurs, des centristes et des
démo-
crates sociaux .)
M. le président. Dans la discussion générale, la parole est à
M. L'Huillier.
M . Waldeck L'Huilller . Monsieur le ministre, mes chers collè-
gues, le projet de loi qui nous est soumis est purement et sim-
plement la reprise de celui de juin 1971. La seule modification
consiste à reporter au 1"' juillet 1978 les mesures provisoires
d'adaptation
qui devraient prendre fin le juillet de cette
année. Comme quoi, en cette matière comme dans beaucoup
d'autres, on fait durer le provisoire !
_
Mais puisque la question revient devant l'Assemblée, je
voudrais rappeler notre position en ce qui concerne l'apprentis-
sage et dire d'abord que cette loi n'a nullement résolu le problème
de la formation des jeunes.
Cette orientation n'a abouti ni à satisfaire réellement les'
aspirations des jeunes, ni à supprimer les barrages, les impasses,
les formations sans issue, ainsi que l'ont dénoncé avec force des
organisations comme la C .G .T. et la J.O.C.
A l'inverse, la proposition de loi du groupe communiste
a l'ambition — car elle demeure valable — de contribuer à
fonder un enseignement technologique et professionnel de masse
et de qualité. Aussi affirmons-nous que la formation profession-
nelle doit être un droit pour tous, ce qui est loin d'être le cas
aujourd'hui.
La dégradation constante de l'enseignement, notamment de
l'enseignement professionnel, se trouve encore accentuée par la
réforme Habit dont le caractère sélectif dépasse tout ce qui
avait été fait jusqu'à maintenant.
Jamais, en effet, l'enseignement n'avait été soumis à un tel
degré aux impératifs immédiats d e la production.
Cette réforme répond non pas acx besoins de la nation
et aux aspirations des jeunes, mais aux exigences du patronat.
M. Ceyrac, président du C .N.P.F., n'a-t-il pas dit :
: Il serait
souhaitable que les représentants patronaux suggèrent, dans
certains établissements, l'allégement des programmes scolaires ;
certaines connaissances seraient plus directement et utilement
acquises dans les entreprises ou à l'occasion d'un recyclage
intervenant dans le cadre de la formation permanente .
n
C'est un aveu on ne peut plus clair des objectifs du patronat.
Et le Gouvernement s'empresse de répondre à sa demande en
élaborant une « réforme
a qui répond en tous points à cette
exigence.
La formation de base — si possible minimale — est laissée
à l'école car elle est coûteuse et sans profit immédiat . En revan-
che, la formation professionnelle réduite au minimum est peu
coûteuse et directement rentable.
Une telle orientation s'inscrit parfaitement dans votre loi sur
l'apprentissage qui consiste en fait à dispenser une formation
minimale exploitable, y compris pendant ta formation.
Or, selon nous, la formation professionnelle doit reposer sur
une formation générale de niveau élevé commune à tous les
enfants.
Nous voulons que la technologie et l'initiation à la vie éco-
nomique et sociale soient partie intégrante de la culture générale
et ne visent pas, comme l'entend le C.N.P.F., à une rentabilité
immédiate.
La formation professionnelle incombe à l'Etat, lequel doit
se donner les moyens de l'assurer .
La promotion de l'enseignement technique et professionnel
suppose alors la promotion des personnels de l'éducation natio-
nale chargés de dispenser cette formation.
Or, on sait par exemple que la formation continue dispensée
par l'éducation nationale piétine lamentablement faute de moyens
en locaux et en matériel. niais aussi en raison de la formation
insuffisante des professeurs.
Dans ces conditions, l'apprentissage, qui ne saurait être en
aucun cas conçu comme une voie d'avenir normale pour la
formation professionnelle, se doit d'éviter une spécialisation
étroite, pour développer, au contraire, la capacité de tirer profit
d'une formation continue.
A ce sujet, un contrôle sérieux de l'application de la loi doit
être exercé par les syndicats et l'éducation nationale.
II est essentiel, pour la conception et la réalisation d'une
nouvelle -formation technique, de lier cette formation aux
réalités econucoiques, vues dans leur développement et non à
travers une politi que à courte vue.
Le
:'apport écrit vante le développement spectaculaire de
l'apprentissage. Cette opinion est révélatrice d'une orientation
qui vise à substituer peu à peu la formation assurée par les
organismes privés à celle qui est dispensée dans les établis-
sements de l'éducation nationale.
Selon ce rapport, près d'un tiers de la main-d'ceuvre qualifiée
aurait été formée par cette voie en 1970 . ce qui est considérable
niais inquiétant : inquiétant dans la mesure où ce document
fait un aveu de taille. Qu'on en juge:
« Se concentrant de plus en plus dans. quelques branches
d'activité, l'apprentissage progresse surtout dans les métiers
de moindre technicité . Les plus importantes augmentations des
effectifs d'apprentis se situent notamment dans les métiers des
services et de l'alimentation .
a
Autrement dit, c'est bien une formation au rabais qui est
dispensée.
Comment des jeunes formés dans ces conditions pourront-ils,
s'ils en ont le désir ou s'ils y sont contraints par les aléas de
l'emploi. se reconvertir?
Par ailleurs, la loi sur l'apprentissage n'a en aucune façon
résolu le problème de la formation dans la mesure où le rapport
révèle encore que « entre 1963 et 1973 . la population de jeunes,
de quinze à dix-neuf ans, ni scolarisés, ni en activité, ni en
apprentissage, est passée de 142 000 à 574 000 personnes soit
quatre fois plus en dix ans.
C'est donc à la fois votre politique économique et sociale et
celle de l'enseignement qui sont en cause.
En prévoyant que 35 à 40 p. 100 des jeunes quitteront
l'école sans avoir reçu une formation d'ici à 1980, le VII• Plan
prouve bien qu'au lieu d'une amelioration, il en résultera une
nouvelle aggravation.
Ce que veut le C. N. P. F., au-delà des aides qu'il va recevoir
de l'Etat, c'est prendre en main la formation d'une main-d'oeuvre
adaptée aux postes de travail et au rendement, préparée à accep-
ter, voire à participer à sa propre exploitation.
C'est ce qui explique le choix du Gouvernement qui a décidé
de développer l'apprentissage, mis encore plus ' étroitement
qu'avant sous la coupe du patronat, et de démanteler parallè-
lement les structures publiques de formation.
A cette orientation néfaste pour les jeunes et dangereuse
pour l'avenir du pays, nous opposons les solutions suivantes :
Une réelle amélioration de la formation des apprentis impli-
quant notamment de meilleures conditions d'enseignement géné-
ral et pratique ainsi que le respect de l'obligation scolaire
jusqu'à l'âge de seize ans, conformément à une loi qui fut votée,
je le rappelle, en 1959 ;
Le respect des dispositions contenues dans l'accord de 1970
et la loi de 1971 concernant les conditions de formation dans
l'entreprise et une amélio ration substantielle de la rémunération
des apprentis;
Le développement de l'enseignement technologique public, la
mise en place de classes préparatoires à cet enseignement et
l'accroissement sensible des aides financières accordées à ses
élèves.
Voilà ce que j'ai jugé opportun de rappeler à l'occasion de ce
débat sur un projet de loi que le groupe communiste ne votera
pas. (Applaudissements sur les bancs des communistes .)
M. le président. La parole est à M. Vauclair .

4756
ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU 25 JUIN 1976
M. Paul Vauclair. Monsieur le ministre, mes chers collègues,
l'apprentissage se situe au carrefour de deux priorités : l'emploi
et la revalorisation des métiers manuels.
Les récentes dispositions évoquées par M. le Premier Ministre
dans sa conférence de presse sont certes de nature à promou-
voir l'emploi . Pourtant, l'adaptation de l'appareil de formation
doit rester un souci constant des pouvoirs publics, et c'est bien
elle qui doit retenir aujourd'hui notre attention.
Je suis, en principe, d'accord avec la judicieuse analyse de
M. le rapporteur, mais je pense que l'occasion nous est donnée
de faire le point sur la situation actuelle de l'apprentissage qui,
à quelques exceptions près, est loin de donner entièrement satis-
faction.
Nous ne devons pas oublier que l'avenir de notre économie,
notamment celui des métiers, dépend de la qualité de l'appren-
tissage. Une formation inadaptée cause un réel préjudice à
l'apprenti. Aussi les pouvoirs publics doivent-ils éviter qu'on ne
dispense une formation trop abstraite, trop polyvalente et conçue
dans un moule standardisé.
L'expérience nous a montré que la connaissance pratique consti-
tue l'élément fondamental qui permet à l'apprenti de s'insérer
avec succès dans le métier qu'il a choisi . II est urgent de définir
des programmes tenant compte de cette réalité et de distinguer
l'apprentissage et le perfectionnement, qui .ne sauraient, en
raison de leurs natures différentes, ètre confondus au sein d'une
même formation.
L'apprentissage doit avoir pour objet de doter l'apprenti d'une
formation d'ouvrier qualifié . C'est dans l'exercice de leur profes-
sion que les plus doués pourrant, ensuite . se perfectionner
grâce. notamment, aux possibilités offertes par la loi du
16 juillet 1971 — et bénéficier d'une promotion qui leur permet-
tra d'accroitre encore leurs capacités. On en trouve l'illustration
dans notre système d'éducation où l'on passe le baccalauréat
avant d'entreprendre des études supérieures.
Pour de nombreux métiers artisanaux, l'apprentissage, qui
prépare au C. A. P., comporte des programmes polyvalents ne
réservant que trop peu de place à la technique . Je connais des
collègues qui assurent la formation de futurs artisans et où l'on
prépare tout à la fois ce que sont pour les étudiants l'agrégation
et le baccalauréat.
Je crois qu'il convient de prévoir un enseignement à deux
niveaux : primaire et secondaire. Et les programmes du premier
niveau ne doivent pas faire appel à des connaissances relevant
d'une formation supérieure.
Malheureusement, les trop nombreux cas d'échecs au C. A. P.
révélés par les statistiques confirment, s'il en était besoin, la
nécessité de réformes profondes, en ce qui concerne aussi bien
nos lycées et collèges techniques que les maîtres d'apprentissage.
Pourquoi imposer à des jeunes plusieurs années d'apprentissage
s'ils doivent échouer ensuite au C . A. P.?
Trop souvent, ce n'est qu'après trois canées de préparation
à un métier manuel qu'un jeune apprend qu'il n'a pas les
aptitudes nécessaires et qu'il n'obtiendra pas son diplôme . Le
problème est grave et nous devrions examiner les moyens de
réduire cette durée de formation.
Pour répondre à ces exigences impératives, les établissements
d'enseignement technique doivent ressembler davantage à l'ate-
lier où l'apprenti peut s'accoutumer à l'ambiance et aux condi-
tions traditionnelles du travail.
En outre, il conviendrait, dans toute la mesure du possible,
de développer les stages dans l'entreprise pour permettre aux
apprentis de s'adapter au travail sur le tas. Je suis persuadé,
monsieur le ministre, que vous êtes conscient de l'importance de
ce problème.
Autrefois, le maître formait des apprentis d'excellente qualité.
II faut bien convenir qu'aujourd'hui, en raison des difficultés
économiques de notre époque, personne ne peut plus assumer
cette responsabilité.
Aussi convient-il que les lycées et collèges techniques, lesquels
peuvent très bien ressembler davantage à des ateliers, fournissent
aux jeunes une formation semblable à celle que dispensait le
maître.
Au lycée ou au collège technique, les apprentis se comportent
un peu comme les étudiants des disciplines intellectuelles ;
ils oublient qu'un métier manuel exige une formation spécifique
et que s'ils ne se soumettent pas aux exigences de la vie de
l'atelier ils n'auront aucune chance de succès.
C'est pourquoi je souhaite que, dans les collèges où sera
dispensée la formation professionnelle, les élèves exécutent,
comme cela se pratiquait autrefois, des commandes de travaux
passées par des clients, ce qui représenterait l'avantage de met-
tre les élèves en contact avec les réalités .
En ce qui concerne l'orientation, il faut déplorer le manque
d'information, voire, ce qui -est pis . l'information tronquée ne
donnant pas une idée suffisante des tâches qui attendent le
futur apprenti, ni des prédispositions qu'elles requièrent.
Sans doute ne sait-on pas susciter les vocations, ni les déceler
quand elles existent, puisque l'orientation laisse beaucoup à
désirer. Nous entendons trop souvent dire : «1'u ne réussis pas
en classe, tu iras donc en apprentissage Tel est le sort réservé
aux s cancres s dans les écoles et dans les lycées : en pleine
scolarité, ils sont orientés vers l'apprentissue d'un métier
manuel sous prétexte qu'ils n'ont aucune aptitude pour les dis-
ciplines intellectuelles.
C'est pourquoi l'orientation exige une certaine ouverture
d'esprit. Trop souvent, en effet, des jeunes sont orientés vers
l'apprentissage d'un métier manuel sans que l'on se soit pré-
occupé de savoir s 'ils y étaient aptes.
Et que dire de l'inadaptation des programmes aux réalités
des métiers ? Entre la théorie de la formation et la pratique
du métier, il reste tin fossé à combler, ce que vous ne man-
querez sans doute pas de faire, monsieur le ministre.
A mon avis, l'apprentissage n'est pas assez contrôlé : le seul
véritable examen se situe au terme de la formation et tombe
comme une sanction.
En conclusion, j'affirme que si l'on veut revaloriser les
métiers manuels, cet objectif ne sera pas pleinement atteint
sans une profonde réforme du système actuel.
Les jeunes devront se sentir attirés, grâce à une propagande
adéquate, vers les métiers pour lesquels ils seront assurés de
recevoir un apprentissage qui l• uisse leur offrir des perspec-
tives de promotion.
Trop de jeunes et de parents éprouvent encore un complexe
devant les activités manuelles, en l'absence d'information sur
la noblesse de ces métiers et sur les avantages qu'ils procurent.
Je pourrais citer maints exemples d'échecs de jeunes lancés
sans espoir sur la voie des études . Mais le seul fait de compter
plus de huit cent mille étudiants et seulement deux cent mille
apprentis dans un pays industrialisé comme la France est la
preuve éclatante de ce que j'avance.
L'heure est donc venue pour les pouvoirs publics de tenir
compte des nécessités dont je viens de parler.
Monsieur le ministre, nous avons confiance en vous et nous
savons quel important travail vous avez déjà accompli dans ce
domaine. Vous connaissez parfaitement la situation et nous
sommes persuadés que l'effort déjà réalisé vous permettra de
satisfaire les aspirations. Je vous en remercie par avance.
(Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates pour
la République, des républicains indépendants, des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à M . le ministre de l'éducation.
M. René Haby, ministre de l'éducation . Monsieur le président,
mesdames, messieurs, au cours de sa conférence de presse du
9 juin dernier à laquelle j'ai participé avec M . le ministre du
commerce et de l'artisanat et M. le secrétaire d'Etat chargé de
la formation professionnelle, M . le Premier ministre a fait
connaître les mesures prévues par le conseil des ministres du
même jour en vue de relancer l'apprentissage.
Cette réforme a trois objectifs : d'abord, promouvoir l'emploi,
les capacités de l'artisanat étant, clans ce domaine, sous-utilisées ;
ensuite, améliorer les conditions de fonctionnement de l'appa-
reil de formation et de son support administratif ; enfin, alléger
les formalités auxquelles sont astreints les maîtres d'appren-
tissage, formalités qui, parfois, freinent le développement de
ce secteur de formation.
Les mesures qui permettront d'atteindre ce triple objectif
sont actuellement étudiées par des groupes de travail intermi-
nistériels. Elles feront l'objet d'un projet de loi qui sera pré-
senté au Parlement au début de sa session d'automne, ce qui
fournira, monsieur le rapporteur, l'occasion du large débat que
vous souhaitez.
Le projet sur lequel l'Assemblée délibère aujourd'hui cons-
titue, en fait, une première étape, moins ambitieuse, mais
cependant importante : il tend à proroger de deux ans les
dispositions transitoires prévues par la loi du 16 juillet 1971
relative à l'apprentissage, notamment par son article 38, devenu
l'article L. 119 .3 du code du travail.
Le report au 1°' juillet 1978 de la date limite initialement
fixée au 1^r juillet 1976 est proposé pour des raisons qui —
comme l'a souligné M. Gissinger dans le rapport qu'il a pré-

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE
'DU 25 JUIN 1976
4757
senté au nom de votre commission des affaires culturelles,
familiales et sociales — ne remettent nullement en cause
l'application de la loi de 1971.
Au contraire, ta modification législative limitée qui vous est
proposée aujourd'hui permettra au Gouvernement d'achever la
mise en place de la réforme de l'apprentissage voulue par le
législateur de 1971, avant de proposer au Parlement les nou-
velles améliorations souhaitables en ce domaine.
C'est la volonté du Gouvernement de mettre en oeuvre les
moyens propres à réaliser ces orientations essentielles, en per-
mettant à chacun des partenaires en cause de jouer le rôle qui
lui est dévolu par la loi, c'est cette volonté, dis-je, qui, d'une
certaine manière, explique les retards constatés dans la mise
en place de centres de formation d'apprentis — les C . F. A. —
conformes à la nouvelle législation.
Je rappelle que des accords provisoires — accords de trans-
formation et avenants d'adaptatten — avaient été prévus pour
faciliter la transformation progi essive des anciens cours pro-
fessionnels en C . F. A.
Cette transformation est en grande partie réalisée à ce jour,
grâce à l'effort activement mené par les comités régionaux et
départementaux de la formation professionnelle, de la promotion
sociale et de remploi, et par leurs commissions d'apprentissage.
dais tous les cours existants ne disposent pas encore des
moyens nécessaires pour assurer à tous leurs apprentis les
360 heures minimales prévues de « formation générale, associée
à une formation technologique, théorique et pratique, qui doit
compléter la formation reçue dans l'entreprise «. Je souligne,
au passage, l'importance de cette disposition qui améliore très
sensiblement — contrairement à ce que l'un des intervenants
laissait entendre tout à l'heure — les dispositions antérieures
régissant les cours professionnels.
M. Emmanuel Hamel . C'est un progrès important !
M. le ministre de l'éducation.
Cependant, l'effort financier
considérable réalisé par l'Etat, tant dans le domaine des inves-
tissements que dans celui du fonctionnement, permet maintenant
d'assurer que l'objectif sera atteint pour le 1' juillet 1978.
D'ores et déjà, 85 p. 100 des C. F. A. ou des cours en voie
de transformation en C. F. A. fonctionnent sur les bases prévues
par la loi. Certains assurent même, dès à présent, beaucoup plus
d'heures de formation que le minimum prévu . C'est une orienta-
tion qui sera encouragée.
Autre point important : les diplômes, puisque la loi fait de
l'apprentissage une « forme d'éducation s qui doit déboucher
sur « une qualification professionnelle sanctionnée par un des
diplômes de l'enseignement technologique s.
Les commissions professionnelles consultatives que j'ai mises
en place ont été invitées à procéder à un examen attentif des
contenus de tous les diplômes — et notamment des examens de
fin d'apprentissage artisanal — préparés jusqu alors par un
grand nombre d'apprentis.
Ce travail, dont l'objectif est d'accroitre le niveau de forma-
tion, est, vous l'imaginez, délicat et complexe.
II est en cours.
«Il n'a pas été possible de l'achever dans les'
délais initialement prévus, malgré la diligence des membres des
commissions consultatives, employeurs et salariés, représentants
des pouvoirs publics et personnalités qualifiées.
II convient donc, pour parachever cette oeuvre, de prolonger
le délai nécessaire à un examen approfondi des diplômes en
tenant compte, notamment, des besoins du secteur artisanal
qui, à lui seul, représente environ 60 p . 100 de l'effectif global
des apprentis;
Enfin, certaines modalités particulières à l'apprentissage
dans des secteurs tels que la banque et l'assurance n'ont pas
encore pu être arrêtées définitivement avec les représentants
qualifiés des employeurs et des salariés de ces secteurs . Les
négociations en cours pourront, grâce à la prorogation des
dispositions transitoires, être utilement poursuivies et menées
à leur terme avant le 1" juillet 1978.
Ainsi, ce délai supplémentaire que demande le Gouvernement
permettra de parachever ce qui est déjà largement avancé . En
outre, il sera mis à profit pour retoucher certaines dispositions
réglementaires clans le sens des mesures annoncées par le Gou-
vernement.
Les retouches concerneront, par exemple, la simplification
administrative dans les domaines du contrat d'apprentissage et
de l'agrément des maîtres d'apprentissage, la représentation des
inspecteurs de l'apprentissage dans les comités départementaux
de la formation professionnelle, l'exonération de la taxe d'appren-
tissage pour les primes de premier équipement versées en
espèces ou en nature aux apprentis par leurs employeurs.
J'ai dit, il y a quelques instants, que le délai supplémentaire
permettrait de parachever ce qui était déjà largement avancé.
Je reprends cette idée, car je ne voudrais pas que la nécessité
devant laquelle nous nous trouvons de proroger de deux ans
les dispositions transitoires de la loi de 1971 et des décrets
pris pour son application puisse conduire à penser que tout
ce qui pouvait:être fait en faveur de l'apprentissage n'aurait pas
été réalisé aussi pleinement que le souhaitait le législateur.
Au contraire, le bilan de ces cinq dernières années est parti-
culièrement favorable, comme l'a souligné M . le rapporteur.
Tout d'abord, dans le domaine financier, le fonds de la forma-
tion professionnelle et de la promotion sociale a consacré, pen-
dant la période de 1971 à 1975, plus de 200 millions de francs
de subventions, soit 42 p . 100 de son budget global d'équipe-
ment, à la construction et à l'équipement des C .F.A.
De son côté, le ministère de l'éducation, sur son budget, pour
la même période, a subventionné le fonctionnement de l'appren-
tis:age industriel, commercial et artisanal, et versé des concours
financiers aux maîtres d'apprentissage, pour un total de près de
700 .aillions de francs . Le budget annuel, qui était de 40 millions
de francs à ce titre en 1971, sera, cette année, supérieur à
380 millions.
Dans le domaine administratif, un service académique d'ins-
pection de l'apprentissage, dirigé par un inspecteur principal
ou par un inspecteur de l'enseignement technique, a été installé
dans toutes les académies. Trente emplois d'inspecteur de l'en-
seignement technique et cent emplois d'inspecteur de l'appren-
tissage ont été créés et mis en place pour assurer le contrôle
pédagogique, administratif et financier des C.F.A. et cours
professionnels sous accord, ainsi que pour contrôler la formation
donnée aux apprentis dans les entreprises.
Enfin, s'agissant de la création des C. F. A. et de la coopération
avec les organisations professionnelles il faut noter que, pour
le compte du ministère de l'éducation, 260 conventions de
création de C.F.A. et 217 accords de transformation ou avenants
d'adaptation auront été signés à la fin de la présente année
scolaire, par les préfets de région, avec des C. E. T., des muni-
cipalités, des chambres de commerce et d'industrie, des chambres
de métiers, des organisations professionnelles ou des associations
regroupant ces divers partenaires.
En outre, fonctionnent quinze C. F. A. à recrutement national,
gérés par des organisations professionnelles et contrôlés par
mes services centraux.
Par ailleurs, j'ai moi-même signé dix-neuf conventions géné-
rales de coopération ou protocoles d'accord définissant, sur le
plan national, les conditions de la participation des organisations
professionnelles cosignataires à l'amélioration de la formation
des apprentis.
Vous voyez, mesdames, messieurs, que nous ne nous sommes
pas contentés, depuis cinq ans, de maintenir le provisoire.
Grâce . à cet effort, on constate que le nombre des apprentis,
qui diminuait régulièrement depuis 1963, s'est stabilisé en 1973
et a recommencé à croître légèrement en 1975 ; il s'élève aujour-
d'hui à 200000 environ.
Les résultats déjà obtenus inciteront le Gouvernement à
poursuivre l'action entreprise, notamment dans le domaine de
la qualité de la formation donnée en apprentissage, cette qualité
pouvant être encore améliorée.
Je vous approuve entièrement, monsieur Vauclair, lorsque vous
soulignez la nécessité de cette amélioration, laquelle implique
que l'opinion reconnaisse la valeur d'une telle formation, et
lorsque vous déclarez qu'il convient d'inciter cette même opi-
nion à changer certains de ses critères d'évaluation, qu'il
importe de faire connaître d'abord, certes, la valeur du travail
manuel, mais 'aussi la qualité de la formation, qu'elle soit au
niveau de l'artisanat ou plus directement liée à l'enseignement,
car elle recouvre un élément éducatif de portée tout à fait
générale.
Cette valorisation peut être obtenue par une campagne menée
dans l'opinion et aussi par une meilleure connaissance de la
réalité de la formation donnée.
Un effort . doit être accompli pour améliorer les conditions
pédagogiques de la formation, et je souscris encore à votre
propos, monsieur Vauclair, lorsque vous affirmez que l'ensei-
gnement technologique et l'enseignement pratique ne doivent
pas être séparés de l'enseignement .général, qu'il est indispensable

4758
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
de rechercher des modalités de formation qui, plus intégrées
que
par le
passé,
écartent
les comparaisons
trop
simplistes.
Article unique.
(Applaudissements.)
•
M . le président. « Article unique. — Le premier paragraphe
de l'article L . 119-3 du code du travail est supprimé et remplacé
M . Antoine Gissinger, rapporteur. Très bien !
par le paragraphe suivant :
« Des décrets en Conseil d'Etat pris après avis
du conseil
M.
te ministre de l'éducation. Nous cherchons à améliorer
national de la formation professionnelle, de la promotion sociale
le recrutement des sections, non seulement des collèges techni-
et de l'emploi fixent, s'il y a lieu, les mesures
d'adap-
provisoires
ques, mais aussi des C. F. A.
tation du présent titre en ce qui concerne les contrats d'appren-
L'important effort que la réforme permettra ' d'entreprendre
tissage souscrits jusqu'à la date qu'ils détermineront et qui ne
pour faire connaitre aux élèves le travail manuel — cela dès
pourra dépasser le 1". juillet 1978 .
n
la classe de sixième et, éventuellement, plus tôt — devrait pré-
cisément favoriser le recrutement d'élèves intéressés et non
plus seulement de ceux qui éprouvent des difficultés à suivre
l'enseignement général.
M. Antoine Gissinger, rapporteur. Très bien !
M. le ministre de l'éducation. Dans le cadre de la réforme et
de la possibilité de préparer une qualification de technicien au
niveau du baccalauréat, nos efforts portent actuellement sur
certains métiers de l'artisanat, en particulier de l'artisanat d'art.
Nous entendons faire en sorte que la qualification des techniciens
de l'artisanat se situe au même niveau que celle des techniciens
industriels ou commerciaux qui existent déjà et que la réforme,
bien entendu, intègre dans ses modalités de formation . (Applau-
dissements.)
Toutes ces mesures ont pour objet de transformer certaines
attitudes, et mon espoir est grand d'y parvenir : certains signes
précurseurs d'un retournement d'opinion apparaissent déjà, grâce
aux efforts de tous ceux qui croient à la valeur de cette forma-
tion professionnelle.
Je voudrais faire litière de la prétendue concurrence entre les
formations dispensées par les collèges d'enseignement technique
et celles qui le sont par les centres de formation d'apprentis.
En réalité — vous l'avez dit, monsieur le rapporteur — elles
sont complémentaires.
Actuellement, les élèves des C. E. T. sont au nombre de 575 000
et les apprentis approchent du nombre de 200 000. Les effectifs
des C. F. A. augmentent depuis deux ans mais le nombre des
élèves des C . E. T. croit plus rapidement que celui des apprentis.
Toutefois, le plein de ces filières est loin d'être fait. Malgré
les efforts des enseignants, artisans ou professeurs, pour faire
comprendre l'intérêt des formations techniques qu'ils dispensent,
le nombre des jeunes qui ne sont ni scolarisés, ni en appren-
tissage ou qui, d'une manière générale, n'ont bénéficié d'aucune
formation professionnelle reste trop élevé. En effet, environ
185 000 jeunes quittent définitivement l'école à seize ans sans
se diriger ni vers les C.E.T. ni vers les C.F.A.
Par conséquent, l'entrée des jeunes en C . E. T. ou en appren-
tissage peut encore être fortement encouragée sans risque de
concurrence entre ces deux voies.
Il faut donc maintenir la double structure de formation des
C. E. T. et des C.F.A., chacune de ces filières ayant son propre
profil.
En tant que responsable de ces deux filières de formation
initiale, complémentaires et non concurrentes, j'estime devoir
les favoriser l'une et l'autre.
Je m'y emploierai à l'avenir comme je l'ai fait dans le passé.
Je rappelle d'ailleurs que la réforme de l'éducation que vous
avez votée l'année dernière a donné, sur ma proposition, des
structures exactement symétriques aux deux types de formation.
Aujourd'hui, mesdames, messieurs, je vous demande simple-
ment le temps nécessaire pour atteindre efficacement les objec-
tifs que vous avez fixés en 1971 et pour préparer les mesures
complémentaires qui permettront le développement de cette
voie de formation à part entière qu'est l 'apprentissage.
Je vous remercie de bien vouloir me l'accorder . (Applaudisse-
ments sur les bancs de l'union des démocrates pour la Républi-
que, des républicains indépendants et des réformateurs, des
centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole dans la
discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée,
le passage à la discussion de l'article unique du projet de loi
dans le texte du Gouvernement est de droit.
Personne ee demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article unique du projet de loi.
(L'article unique du projet de loi est adopté .)
— 14 —
COMITE CONSULTATIF DES UNIVERSITES
Discussion d'une proposition de loi adoptée par le Sénat.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion de la
proposition de loi, adoptée par le Sénat, tendant à valider les
décrets des 10 mai 1969 et 9 mars 1972 relatifs au comité consul-
tatif des universités (n"" 2362, 2416).
La parole est à M. Gaussin, rapporteur de la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales.
M. Pierre-Roger Gaussin,
rapporteur. Mesdames, messieurs,
la commission a bien voulu adopter, dans sa séance du 23 juin,
le rapport que je lui ai présenté. Etant donné l'heure tardive,
je vais donc me permettre de le résumer.
Notre Assemblée se trouve à nouveau saisie d'un projet de
loi tendant à valider des opérations entachées d'illégalité à la
suite d'un arrêt du Conseil d'Etat. Nous ne pouvons que le
déplorer et constater que c'est la cinquième fois depuis la mise
en application de la loi n" 75-592 du 8, juillet 1975.
M. Emmanuel Hamel . Il y en aura peut-être une sixième!
M . Pierre-Roger Gaussin, rapporteur . La clôture de cette ses-
sion est proche !
'
Il s'agit, en l'occurence, d'une proposition d'origine sénatoriale
de M. Raybaud adoptée par le Sénat, sous réserve de quelques
modifications, dans sa séance du 3 juin 1976, tendant à valider
les effets des décrets du 10 mai 1969 et du 9 mars 1972 relatifs
au comité consultatif des universités.
Après avoir exposé sommairement les faits, je voudrais saisir
l'occasion pour
présenter quelques remarques concernant le
comité consultatif des universités, qui est un organisme peu
connu mais extrêmement important dont il nous est demandé
aujourd'hui de valider le décret du 10 mai 1969 qui en réformait,
à l'époque, la composition et le fonctionnement.
Créé par l'ordonnance du 2 novembre 1945, le comité consul .
, 'tatif a pour mission de proposer dans chaque discipline :
Premièrement, les inscriptions sur les diverses listes d'apti-
tude : liste d'aptitude aux„ fonctions de maître-assistant ; liste
d'aptitude à l'enseignement supérieur ; liste d'aptitude aux fonc-
tions de maître de conférences ; deuxièmement, l'avancement
des différents corps enseignants titulaires de l'enseignement
supérieur ; troisièmement, les nominations de professeurs ; qua-
trièmement, la validation des services effectués au C . N. R. S.
A ces divers titres, le comité consultatif décide des grandes
étapes et du déroulement de la carrière deà enseignants-
chercheurs et il oriente ainsi l'évolution de l'enseignement
supérieur.
C 'est dire son importance.
A la suite de la 'loi d 'orientation de l'enseignement supé-
rieur, le décret du 10 mai 1969 est venu profondément modifier
la . composition et le fonctionnement du comité consultatif tels
qu'ils avaient été fixés par le décret du 19 novembre 1945.
Le nombre des sections fut considérablement augmenté.
Un arrêté du -19 janvier 1970, objet du litige, créa notam-
ment deux nouvelles sections au sein du comité consultatif.
C'est ce dernier arrêté qui fit l'objet d'un recours devant le
Conseil d'Etat.
Par un arrêt rendu le 28 mai 1971, le Conseil d'El zc l'annu-
lait, considérant qu 'il avait été pris sur la base de : décret de
1965, lui-même entaché d'illégalité . Le Conseil d'Etat relevait,

ASSEMBLEE NATIONALE — 2` SEANCE DU
25
JUIN 1976
4759
en effet, que le décret avait été pris sans son avis, pourtant
indispensable puisque le texte traitait de questions statutaires,
au sens de l'ordonnance du 4 février 1959 portant statut général
des fonctionnaires, et non pas de mesures provisoires prévues
à l'article 44 de la loi d'orientation de 1968 et qui pouvaient
être édictées par décret simple. -
A la suite de cette décision, le Gouvernement prit, cette fois
après avis du Conseil d'Etat, un nouveau décret . en date du
6 novembre 1972, conférant une base juridique incontestable
à la réglementation régissant la composition et le fonction-
nement du comité consultatif.
Au demeurant, ce qui nous intéresse, c 'est que rannulation
de l'arrêté du 19 janvier 1970 et la déclaration d'illégalité du
décret du 10 mai 1969 rendent juridiquement précaire la situa-
tion des personnels dont le dossier fit l'objet, à un titre ou
à un autre, d'un avis, d'une proposition ou d'une décision émis
par le comité, entre le 10 mai 1969 et le 6 novembre 1972,
c'est-à-dire pendant deux ans et demi.
Or, durant cette période, le comité a procédé à l'inscription
de 9 750 candidats sur des listes d'aptitude et a émis un avis
sur 9 000 promotions . Ces chiffres sont considérables.
C'est pour ne pas léser les intérêts de ces différents per-
sonnels et pour garantir la stabilité de leur carrière, que
votre commission vous propose d'adopter la proposition séna-
toriale de validation des décisions, propositions et avis émis
par le comité consultatif des universités sur la base des décrets
du 10 mai 1969 et du 9 mars 1972.
Elle ne peut cependant que s'étonner qu'a l'époque, on n'ait
pas cru bon de recueillir l'avis du Conseil d'Etat pour un texte
aussi important . Je dirai niême, peut-être avec un peu de cynisme
dont vous m'excuserez, que, dans le doute, toutes précautions
doivent être prises et cela d'autant plus que, s'il y a obligation
de recourir au Conseil d'Etat, il n'y a pas obligation pour le
Gouvernement de suivre l'avis recueilli.
La présente proposition de loi a donc pour objet de valider
indirectement un décret qui modifiait substantiellement les
règles constitutives du comité consultatif. Elle incite à faire
quelques remarques sur cet organisme très particulier et, je le
répète, assez mal connu, me semble-t-il.
C'est le décret du 6 novembre 1972 qui régit provisoirement,
jusqu'à l'intervention des décrets définissant les statuts parti-
culiers des fonctionnaires de l'enseignement supérieur, le comité
consultatif. Il s'agit d'un organisme lourd d'environ 1 500 mem-
bres — je ne connais pas le chiffre exact — qui est organisé
en douze groupes et 546 sections.
Je signale à ceux qui ont lu mon rapport — en m'en excusant
auprès d'eux — qu'une petite erreur s'y est introduite : les
sections médicales ont été omises . Je tenais à faire cette
rectification.
Ce comité comprend : des représentants élus des professeurs
et maîtres de conférence ; des professeurs et maitres de confé-
rence nommés par arrêté du ministre compétent et en nombre
au plus égal à la moitié des élus ; des maîtres assistants et chefs
de travaux pratiques élus et en nombre au plus égal à la moitié
des professeurs et maitres de conférence élus.
Les professeurs et maîtres de conférence, qu'ils soient élus ou
nommés, représentent les trois quarts des membres du comité
consultatif. Si l'on regarde les effectifs globaux, ils représentent
un tiers de l'ensemble des personnels enseignants.
On peut donc dire — selon une expression de M . Capelle, si
je ne m'abuse — qu'on a cherché la
e représentation compé-
tence
s, puisqu'il y avait en 1973 un peu moins de dix mille
professeurs et maîtres de conférence sur un total de trente
et tin mille enseignants.
La représentation de la compétence, qui nous semble très
nécessaire, doit-elle aller jusqu'à une disproportion aussi
affirmée ? Je pose la question.
Il convient également de relever les modes de désignation
des membres du comité . Ainsi, les professeurs, maîtres de confé-
rence et maîtres assistants dus le sont au scrutin uninominal
majoritaire à 'deux tours, qui présente l'avantage d'éviter une
e politisation » trop accentuée. Rappelons que le mode de scrutin
retenu pour l'élection des membres du conseil national de
l'enseignement supérieur et de la recherche est le scrutin de
liste à la représentation proportionnelle, qui offre sans doute au
plus grand nombre de tendances la possibilité d'être représentées.
Signalons, enfin, qu'un tiers des professeurs et maîtres de
conférence siégeant au comité sont nommés discrétionnairement
par le ministre .
Sans se prononcer expressément sur la composition du comité,
le rapport présenté, en juin 1974, par M . de Baecque sur la
situation des personnels enseignants des universités recomman-
dait aux pouvoirs publics des mesures qui auraient l'avantage
de
e donner aux intéressés une preuve concrète que les choix
ne sont pas le résultat de délibérations clandestines ou d'arbi-
trages entre grands patrons ».
M .
le président. Le rapport a été distribué, monsieur le
rapporteur.
M . Pierre-Roger Gaussin, rapporter r. Je vais conclure, monsieur
le président.
Mesdames, messieurs, le nombre élevé des décisions, propo-
sitions ou avis qu'il vous est demandé de valider présentement
témoigne de la charge écrasante qui pèse sur chacun des
membres du comité. On peut rendre hon'mage au travail consi-
dérable qui est fait chaque année, et plusieur fois par an, par
ces professeurs de l'enseignement supérieur.
M. Emmanuel Hamel. Très bien !
M . Pierre-Roger Gaussin, rapporteur . Au-delà de ces réflexions
et compte tenu du nouveau titre qui vous sera proposé dans un
souci de logique et de cohérence avec le contenu du texte, votre
commission, qui a examiné ce texte dans sa séance du 23 juin,
vous demande de voter la proposition de loi adoptée par le Sénat.
(Applaudissements sur les bancs des réformateurs, des centristes
et des démocrates sociaux, des républicains indépendants et de
l'union des démocrates pour la République .)
M . le président. La parole est à Mme le secrétaire d'Etat aux
universités.
Mme Alice saunier-Seïté, secrétaire d'Etat . Monsieur le pré-
sident, mesdames, messieurs, il est vrai, comme vous l'a exposé
excellemment M . le rapporteur, que la proposition de loi qui
vous est transmise par le Sénat a pour objet de remédier aux
conséquences dommageables d'une erreur commise par le pouvoir
réglementaire voici déjà sept ans.
Je voudrais cependant souligner que l'erreur était excusable.
Le Gouvernement tenait alors de l'article 44 de la loi d'orien-
tation universitaire le pouvoir de prendre, par décret simple, les
mesures nécessaires à la mise en place des nouvelles insti-
tutions universitaires.
Il a pensé que la modernisation du vénérable comité consultatif
des universités pouvait entrer dans ce cadre ; c'était pour lui
une conséquence logique de la rénovation complète des insti-
tutions universitaires que le législateur avait entreprise.
Le Conseil d'Etat, statuant au contentieux quelques années
plus tard, n'a pas partagé ce point de vue et a fondé sa décision
sur le rôle du comité dans la carrière des enseignants il en
a conclu que les dispositions à prendre devaient intervenir
dans la forme exigée pour les statuts particuliers des fonction-
naires.
La chose est jugée. Un nouveau décret a été pris le 6 novem-
bre 1972 selon les formes requises . Mais je crois pouvoir affirmer
que la solution n'était pas évidente . I1 est essentiel en tout cas
de souligner qu'il s'agit d 'un vice de pure forme, et qu'aucune
critique n'a été faite par le juge administratif quant au fond
même du décret de 1969.
La mesure qui vous est demandée a pour unique objet de
régulariser les quelque 20 000 décisions individuelles —
inscriptions, promotions, nominations — intervenues entre 1969
et 1971 sur l'avis d'un comité consultatif qui se trouvait constitué
sur la base d'un règlement ainsi déclaré rétroactivement sans
valeur.
Certaines de ces mesures risquent, en effet, d'être annulées
si la loi de validation n'intervient pas rapidement . Ce serait,
vous en conviendrez, profondément injuste pour les fonction-
naires concernés.
C'est pourquoi je vous serais reconnaissante, mesdames, mes-
sieurs, de bien vouloir, par votre vote, régulariser leur situation.
M. le rapporteur a par ailleurs émis quelques observations
sur la composition du comité consultatif des universités . Bien
que ces observations soient étrangères à la proposition de loi
en discussion, c'est bien volontiers que j'y répondrai.
Il convient de rappeler que le comité consultatif a pour rôle
d'émettre des propositions sur le recrutement et l'avancement
dans trois corps hiérarchisés
: celui des professeurs titulaires ;
celui des maîtres de conférence et celui des maîtres assistants et
chargés de travaux. En vertu de la loi, seuls participent aux

4760
ASSEMIILEE NATIONALE — 2• SEANCE DU
25
JUIN 1976
délibérations les membres appartenant aux corps de rang égal
ou supérieur à . celui dans lequel il s'agit de prononcer une
nomination ou une promotion.
Les formations du comité consultatif des universités ne
comprennent donc des représentants des maîtres assistants et
chefs de travaux que lorsqu'il s'agit de questions intéressant ces
corps — inscriptions sur la liste d'aptitude ou promotions internes.
Elles n'en comprennent, c'est exact, qu'un quart . Il s'agit, en
effet, de juger la valeur scientifique des travaux des candidats
et il est logique que les enseignants chercheurs qui ont fait
leurs preuves dans le domaine considéré soient en large majorité.
Notons au passage que les professeurs et maitres de
conférences représentent plus de la moitié des enseignants titu-
laires, les seuls dont le comité ait à connaitre . Au demeurant.
dans les commissions paritaires de la fonction publique, les
représentants des grades les moins élevés d'un corps sont dans
une situation plus minoritaire encore, du fait de la présence
de 50 p. 100 de représentants de l'administration s'ajoutant aux
représentants élus du grade supérieur.
Quant au mode de scrutin . il convient de rappeler que les
membres du comité consultatif sont élus au suffrage direct,
contrairement à ceux du C . N. E. S. E. R., qui procèdent d'une
élection à trois degrés. Il est donc logique que le mode de
scrutin utilisé soit dans un
- cas majoritaire, et dans l'autre
proportionnel : la solution est comparable, si je ne me trompe,
pour l'Assemblée nationale et le Sénat.
Au demeurant, le rôle des deux organismes est très différent :
celui du C . N. E . S. E. R. est plus s politique », au sens large,
et les syndicats organisés y on ; tout naturellement droit de cité.
Celui du comité consultatif des universités est essentiellement
scientifique, et toute constitution de listes doit y être exclue.
C'est aussi cette vocation scientifique du comité consultatif
que justifie l'existence d'une minorité de membres nominés.
Qu'on le veuille ou non, le système électif donne souvent lieu
à des choix de caractère subjectif, les électeurs ayant tendance
à préférer, entre deux candidats qui leur paraissent de valeur
scientifique comparable, celui qui appartient à une école de
pensée ayant leur préférence . L'existence de membres désignés
permet de faire siéger au comité, sans égard à de telles
considérations, des savants aptes à émettre un jugement sur la
valeur des candidats à la nomination ou à l'avancement.
Il se peut d'autre part que le choix résultant des élections
ait d :ifavorisé certaines universités, peu ou pas représentées, en
certaine; tranches à faibles effectifs dans un groupe de disci-
plinas. Les nominations permettent de corriger ces anomalies.
Si l'on se réfère d -ailleurs au droit commun de la fonction publi-
que où les membres nommés constituent 50 p . 100 de la commis-
sion d'avancement et représentent l'administration . on voit
combien le statut des enseignants est, sur ce point, dérogatoire.
Je remercie M. le rapporteur d'avoir souligné que les ensei-
gnants qui siègent au comité consultatif méritent cette situation
dérogatoire par le dévouement dont ils font preuve dans l'exer-
cice de leur mission . !Applaudissements sur les bancs de l'union
des démocrates pour la *République, des républicains indépendants
et des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président. Personne ne demande la parole dans la dis-
cussion générale ? . ..
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée,
le passage à la discussion de l'article unique de la proposition
de loi dans le texte du Sénat est de droit.
Article unique.
M. le président. « Article unique. -- Les décisions, propositions
et avis émis par le comité consultatif des universités, en tant
qu'ils ont pour base juridique les décrets du 10 mai 1969 et
du 9 mars 1972, ainsi que les textes pris en leur application
sont validés. »
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article unique de la proposition de loi.
(L'article unique de la proposition de loi est adopté.)
Titre.
M. le président. Je donne lecture du titre de la proposition de
loi
:
e
Proposition de loi tendant à valider les décrets des
10 mai 1969 et 9 mars 19'72 relatifs au comité consultatif
des . universités . ,
M. Gaussin, rapporteur, a présenté un amendement n" 1 ainsi
libellé :
« Rédiger ainsi le titre de la proposition de loi :
« Proposition de loi tendant à valider certaines décisions,
propositions et avis émis par le comité consultatif des uni-
versités.
Je vous signale, mes chers collègues, que cet amendement, s'il
est adopté, exigera une navette.
La parole est à M. le rapporteur.
- M. Pierre-Roger Gaussin, rapporteur. Cet amendement répond
à un souci de logique et de cohérence . Il s'agit de mettre en
harmonie l'intitulé du projet avec le contenu de l'article unique.
Ce sont les effets des décrets qui font l'objet d'une validation
et non les décrets eux-mêmes.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Alice Saunier-Seïté,
secrétaire
d'État. La remarque de
M. le rapporteur me parait logique.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement r." L
(L'amendement est adopté .)
M. le président. En conséquence, le titre est ainsi rédigé.
Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'ensemble de la proposition de loi.
(L'ensemble de la proposition de loi est adapté .)
ORDRE DU JOUR
M. le président. Lundi 28 juin 1976, à quinze heures, première
séance publique :
Discussion des conclusions du rapport n" 2340 de la commis-
sion des lois constitutionnelles, de la législation et de l'admi-
nistrotion générale de la République sur : 1" la proposition de
loi n" 1263 de M. Jean-Pierre Cot et plusieurs de ses collègues,
relative aux délais pendant lesquels peut être engagée l'action
aux fins de subsides prévue par l'article 342 du code civil ;
2" la 'proposition de loi n" 2264 de M. Foyer complétant les
dispositions transitoires de la loi n" 72-3 du 3 janvier 1972 sur
la filiation (M . Foyer, rapporteur) ;
Discussion, en deuxième lecture, du projet de loi n" 2406
relatif à la répression (le certaines infractions à la réglemen-
tation de la coordination des transports (rapport n" 2415 de
M. Boudet, au nom de la commission de la production et des
échanges) ;
Discussion, en deuxième lecture, du projet de loi n° 2407
relatif à la validation des brevets d'Etat de moniteur et de
professeur de ski. nordique de fond ;
Discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi
n" 2342 relative à la création et à la protection des jardins
familiaux (rapport n" 2424 de M . Bertrand Denis, au nom de
la commission de la production et des échanges) ;
Discussion du projet de loi adopté par le Sénat n" 2272 por-
tant dispositions diverses relatives aux assurances sociales et
aux accidents en agriculture (rapport n" 23t`5 de M . Gissinger,
au nom de la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales) ;
Discussion, soit sur le rapport de la commission mixte pari-
taire, soit en deuxième lecture, du projet de loi relatif à la lutte
contre le tabagisme ;
'
Discussie:r, en deuxième lecture, du projet de loi n" 2384 por-
tant diverses mesures de protection sociale de la famille (rap-
port n" 2394 de Mme Hélène Missoffe, au nom de la commission
des affaires culturelles, familiales et sociales) ;
Discussion, en deuxième lecture, du projet de loi n° 2382
relatif au développement de la prévention des accidents du
travail (rapport n" 2397 de MM . René Caille et Bonhomme, au
nom de la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales).
A vingt et une heures trente, deuxième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à dix-huit heures quarante.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l 'Assemblée nationale,
JACQUES RAYMOND TEMIN.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
25
JUIN 1976
4761
QUESTIONS
REMISES A LA PRESiDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX
QUESTIONS
ÉCRITES
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement .)
Article 139 du règlement:
c 1. Les questions écrites
sont
rédigées,
notifiées et publiées
dans les conditions fixées par l 'article 133. En outre, elles ne doivent
contenir aucune imputation
d 'ordre personnel à l'égard de tiers
nommément désignés;
• 2. Les réponses des
ministres doivent étre publiées
dans
le
mois suivant la publication des questions . Ce délai ne comporte
aucune interruption;
« 3. Dans
ce délai, les ministres ont toutefois
la faculté soit
de déclarer par écrit que l 'intérêt public ne leur permet pas de
répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler
les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut
excéder un mois;
« 4. Lorsqu'une
question écrite n'a pas obtenu de
réponse dans
les délais susvisés, son auteur est invité pat le président de l'Assem-
blée à lei faire connaitre s' il entend ou non la convertir en question
orale. Dans la négative,
le ministre
compétent dispose d 'un délai
supplémentaire d'un mois;
a
Dans le cas où la question écrite est transformée en question
orale,
celle-ci prend rang dans les
conditions
prévues au dernier
alinéa de l'article 133 ;
a 6. Font l 'objet d'un rappel publié au Journal officiel les ques-
tions écrites auxquelles il n 'a pas été répondu dans les délais prévus
aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
n 7. Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en ménne temps que
le rappel leur est notifié. a
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENrE DE L 'ASSEMBLEE NATIONALE
Baux commerciaux (indices retenus
pour la détermination de leur mandant).
30247. — 26 juin 1976. — M . Pierre Bas rappelle à M. te ministre
d 'Etat, ministre de la justice, que M. Pierre-Bernard Cousté par
sa question ecrite n " 24349 lui demandait le 26 novembre 1975 si
les études faites sur la hausse des loyers commerciaux l'avaient'
conduit à envisager une modification particulièrement souhaitable
de la prient en compte des indices actuellement appliqués pour la
fixation du prix des baux commerciaux . Danns la réponse à cette
question, publiée au Journal officiel ,Débats, Assemblée nationale,
du 10 janvier 1976, page 174, il était dit que des échanges de vues
avaient eu lieu à différentes reprises entre les représentants du
ministère de la justice,
.:u ministère du commerce et de l 'artisanat
et ceux des bailleurs et des preneurs de .ocaux commerciaux, en
vue de rechercher s'il y a lieu d 'apporter des améliorations au
régime actuel . En conclusion, il était dit que des réflexions et
des études sur le plan économique et statistique étaient actuelle-
ment menées au sein de
l'ni.ninistration avant que le Gouverne-
ment reprenne conta .t avec les parties intéressées et arrête sa posi•
fion définitive. Plus de cinq mois s'étant écoulés depuis cette ré-
pense, il lui demande si les contacts dont il faisait état ont été
repris et si la position définitive du Gouvernement sur ce, pro-
blème a été arrêtée . Dans ce cas, il souhaiterait la connaitre.
Automobilistes (publication de la liste des experts protes : 'onuels).
30248. — M. Albert Bignon rappelle à M. le ministre de l'éducation
q u 'en réponse à sa question écrite n" 23608 (Journal officiel, Débats,
Assemblée nationale, n" 118, du 10 décembre 1975) il disait que la
mise en oeuvre des dispositions prévues par la loi du 11 décembre
1972 relative à l'exercice de la profession d 'experts en automobiles
représentait un travail très important ; que 5000 dossiers avaient
été déposés et faisant l'objet d 'une étude préalable par le secré-
tariat de la commission instituée conformément aux dispositions de
l 'article 6 du décret du 17 mai 1974 pris pour l 'application de la
loi précitée . Il ajoutait que la commission avait commencé ses
travaux et siégeait régulièrement chaque semaine mais que, compte
tenu de l'ampleur et de la complexité des situations individuelles,
un certain délai serait nécessaire pour mener à bien l 'examen de la
totalité des dossiers . Il semble que la commission en cause qui a
commencé ses travaux fin 1975 ne s 'est plus réunie depuis le
début de février 1976 ce qui a comme conséquence, plus d'une année
après le dépàt des derniers dossièrs, de maintenir les experts dans
une situation illégale et de les paralyse) dans leurs tentatives d 'or-
ganisation . Plus de six mois s'étant écoulés depuis sa réponse à la
première question posée, il lui demande quand la commission d 'agré-
ment reprendra et terminera ses travaux et à quelle date la liste
des experts professionnels sera enfin publiée.
Assurance maladie (régime d'affiliation cles assurés
apaut des droits ouverts dans plusieurs régimes d 'assurance vieillesse).
30249. — 2G juin 1976 . — M. Charles Bignon rappelle à M. le
ministre du travail que, la loi n° 75-574 du 4 juillet 1975, tendant
à la généralisation de la sécurité sociale, stipule, en son article 8:
«Par dérogation à la législation en vigueur, l 'assuré social ou ses
ayants droit, qui a des droits ouverts dans plusieurs régimes d 'as-
ssurance vieillesse continue, sauf demande contraire expresse de sa
part, de relever du régime d'assurance maladie maternité auquel
il est rattaché depuis au moins trois ans au moment de la cessa-
tion de son activité professionnelle ou de l'ouverture de ses droits
à pension de reversion. » L'administration, se fondant sur le prin-
cipe général de la non-rétroactivité de la loi, n'accorde le bénéfice
de ces dise ^pions nouvelles qu 'aux allocataires dont l'entrée en
jouissance de la pension se situe à une date postérieure au
30 juin 1975. Ainsi se trouve notamment écarté du choix offert
par la loi, l 'allocataire qui, ayant déposé sa demande de retraite
avant le 1° , juillet 1975, n 'a été fixé sur ses droits acquis qu 'après
cette date. Si l 'on se réfère aux dispositions en vigueur précédem-
ment, il semblerait que, désormais, seuls les retraités titulaires de
plusieurs pensions, dont les droits ont été liquidés entre le 2 jan-
vier 1969 et le 30 juin 1975, se trouvent rattachés d 'office au
régime. maladie dans lequel ils comptent le plus grand nombre
. d'années cotisées ou validées . N'y a-t-il pas là une disparité dé traite.
ment à laquelle il conviendrait de remédier.
Permis de conduire (statistiques relatives
aux suspensions prononcées par des commissions préfectorales).
30250. — 26 juin 1976. — M. Charles Bignon demande à M .
le
ministre d'Etat, m!:,istre de l'Intérieur, de bien vouloir lui faire
connaitre le ddtail des suspensions de permis de conduire pro-

4762
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
25
JUIN
1976
noncées par
des
commissions
préfectorales
pendent
le
premier
sentation ils doivent acquitter un nouveau droit d 'examen. Il serait
semestre de 1975 et pendant le premier semestre de 1976. Il serait
très souhaitable que ce droit soit réglé une fois pour toutes et que
heureux d 'obtenir ce tableau par nature d'infractions
relevées
et
le paiement du timbre mobile soit acquis pour les différents exa-
si
possible
d 'avoir
connaissance
du nombre
de retraits
opérés
à
mens présentes.
Il
lui demande de
bien
vouloir,
en
liaison
avec
la suite de constatation d'un taux d'alcoolémie contraventionnel ou
son collègue M . le ministre de l'économie
et des finances,
faire
délictuel.
Santé scolaire (insuffisance des effectifs de médecins).
30251. — 26 juin 1976. — M. Caurier appelle l 'attention de M . le
ministre de l 'éducation sur l'absence ou l 'insuffisance persistantes
des visites médicales scolaires . Cet état de choses, qui serait motivé
par les difficultés de recruter des médecins exerçant à ce titre,
est particulièrement préjudiciable aux enfants des écoles élémen-
taires et risque de compromett re l'avenir de la jeunesse . Il lui
demande que toutes dispositions soient prises afin que le service
médical scolaire soit assuré dans des conditions satisfaisantes . Il
lui demande également que des instructions précises soient données
par les services responsables pour que l 'action contre la .proti-
feration des parasites, aggravée par le manque de surveillance et
souvent de propreté dans les véhicules de transports scolaires, soit
rendue plus efficace.
Santé scolaire ,insuffisance de l'effectif des médecins).
30252. — 26 juin 1976. .-- M. Caurier appelle l 'attention de Mme le
ministre de la santé sur l 'absence ou l'insuffisance persistantes
des visites médicales scolaires . Cet état de choses, qui serait motivé
par les difficultés de recruter des médecins exerçant à ce titre,
est particulièrement préjudiciable aux enfants des écoles élémen-
taires et risque de compromettre l 'avenir de la jeunesse. Il lui
demande que toutes dispositions soient prises afin que le service
médical scolaire soit assuré dans des conditions satisfaisantes . Il
lui demande également que des instructions précises soient données
par les services responsables pour que l'action contre la prolifé-
ration des parasites, aggravée par le manque de surveillance et
souvent de propreté dans les véhicules de transports scolaires, soit,
rendue plus efficace .
Education spécialisée
(scolarisation des enfants relevant de ce type d'enseignement).
30253. — 26 juin 1976. — M. Caurier appelle l 'attention de M . le
ministre de l 'éducation
sur la nécessité d 'étudier et d'organiser
de façon rationnelle la scolarisation, à l 'issue de cycle élémentaire,
des enfants qui relèvent manifestement d 'une éducation spécialisée.
Il lui demande que soit déterminée d 'une manière précise, dans
chaque école élémentaire et au moyen de tests appropriés, la
liste des enfants entrant dans le cadre d 'un enseignement spécia-
lisé. Il apparait en effet indispensable que, compte tenu des rensei-
gnements ainsi recueillis, les -créations de c) : ,ses de perfection-
nement, de sections et de demi-sections d'enseignement spécialisé
soient faites en fonction des besoins réels afin de ne plus perturber
le fonctionnement des classes normales et d 'apporter aux enfants
en situation difficile l 'éducation qui leur est due. Il lui demande
que soit revu à ce sujet le programme établi pour 1976 pour le
département de la Marne, programme qui, malgré les promesses
faites, ne comporte pas la création des classes spécialisées envi-
sagées. Il lui demande enfin lorsque le nombre d 'élèves d 'un C. E. G.
relevant de l 'éducation spécialisée est insuffisant, d 'assurer leur
transport vers les établissements qui en sont pour vus.
Permis de conduire (droit d 'examen et paiement du timbre).
30254. — 26 juin 1976 . — M. Dhinnin rappelle à M. le ministre de '
l'équipement qu'en application de l 'article 1 ,e de l 'arrêté du 30 mai
1969 fixant les conditions d 'établissement, de délivrance et de vali-
dité du permis de conduire toute personne qui désire obtenir le
permis de conduire prévu aux articles R. 123. R. 124 et R. 189 du
code de la route doit en faire la demande auprès du préfet du
département de sa résidence. Le dossier qui doit être joint à la
demande comporte différents éléments et particulier le montant
du droit d'examen acquitté par l 'apposition se
la demande d 'un
timbre mobile oblitéré par la signature de l 'intéressé .' Ce droit doit
être acquitté autant de fois que le candidat sollicite de permis
différents. L 'article 967 ' du code général des impôts fixe à 30 francs
depuis 1976 le montant du droit d 'examen en cause. Le même arti-
cle du C. G. I. prévoit que les permis de conduire des véhicules
automobiles donnent lieu au paiement d 'une taxe de 60 francs
qui couvre toutes les extensions de validité de conduite . Les jeunes
gens qui veulent obtenir leur permis de conduire doivent débourser
des sommes importantes qui comprennent leur inscription aux
leçons de conduite dispensées par les écoles de conduite ainsi que
le montant du droit d 'examen et du paiement de la taxe sur le
permis de conduire . Les échecs aux examens du permis de conduire
sont nombreux et les candidats doivent fréquemment passer à
nouveau l'examen technique auquel ils ont échoué . A chaque pré-
étudier cette suggestion.
Communauté européenne (attitude de la commission de la C. E. E.
face au projet
de constitution d 'un cartel
sidérurgique' par des
entreprises allemandes(.
30255. — 26 juin 1976 . — M. Debré, compte tenu de la réponse
de M. le secrétaire d'Etat aux affaires étrangères ,Journal officiel,
16 juin, débats Assemblée nationale, p . 4181( demande à M .
le
ministre des affaires étrangères s 'il n 'estime pas préoccupant que
la commission de la Communauté économique européenne pour
éviter d 'avoir à s'opposer au projet de carte! présenté par un
groupe d 'entreprises sidérurgiques allemandes entend délayer cette
affaire dans un examen d'ensemble des propositions d 'associa-
tions s, alors qu 'il est clair, compte tenu de l 'esprit et de la lettre
du traité sur le charbon et l 'acier que le projet de cartel corres-
pond au type de machinerie économico-politique dont ledit traité a
voulu éviter la renaissance, en raison des fâcheux précédénts pour
la paix et la liberté des nations européennes.
Fonctionnaires (assimilation abusive des logements de fonction
à des résidences principales ;.
30256. — 26 juin 1976. — M. Jean Favre rappelle à M. 'Ie Premier
ministre (Fonction publique) que certains fonctionnaires, civils ou
militaires, sont astreints, de par leur emploi, à occuper des loge-
ments de fonction . Ces logements, attribués par nécessité de service,
sont souvent situés dans les lieux de travail et se différencient des
logements sociaux dont peuvent bénéficier d 'autres fonctionnaires.
Par ailleurs, l'implantation et, souvent, la constitution de ces loge-
ments sont mal adaptés aux besoins familiaux réels. Malgré ces
inconvénients, les logements de fonction sont considérés comme
résidence principale, ce qui écarte les fonctionnaires les occupant
du bénéfice des prêts à la construction et des déduction d 'impôts
consenties pour l 'achat ou la construction d'un logement destiné à
être occupé comme résidence principale lors de la mise à la retraite
des intéressés . II lui demande s 'il ne lui parait pas équitable que
les logements de fonction ne soient plus considérés comme résidence
principale afin que leurs détenteurs ne soient pas privés des droits
qui sont reconnus à tout autre accédant à la propriété.
Programmes scolaires (enseignement de l'histoire et de la géographie
dans le second cycle des lycées).
30257. — 26 juin 1976. — M. Falala fait observer à M . le ministre
de l'éducation que le tronc commun raccourci à deux ans dans le
second cycle des lycées ,seconde et première, présente les inconvé-
nients suivants : condensation des programmes sur deux ans au
lieu de trois, et dans un volume horaire rétréci par l 'introduction
de l 'initiation économique ; abandon, par voie de conséquence, de
l 'histoire et de la géographie de la France. Il lui demande en
conséquence quelles mesures il envisage de prendre : pour assurer
à tous les jeunes Français, y compris les futurs scientifiques,
un enseignement cohérent d'histoire et de géographie en classe
terminale ; pour réintroduire l 'étude de l 'histoire et de la géogra-
phie de la France indispensable pour les futurs citoyens.
Centres
de vacances et de
loisirs (suppression des mesures
de
contingentement restreignant la prise en charge financière de la
formation des stagiaires).
30258. — 26 juin 1976 . — M. Plantier appelle l 'attention de M. le
ministre de la qualité de la vie (Jeunesse et sports) sur les diffi-
cultés rencontrées par les organismes de formation des cadres de
centre de vacances et de loisirs. Ces organismes assurent un rôle
important dans la préparation des animateurs pour assurer dans
des conditions maxima de sécurité le fonctionnement des centres
de
ve ences et de loisirs qui regroupent plus de deux millions
d'enfants . ce qui représente environ cinquante-deux millions de
journées-participants. Si les subventions de fonctionnement de l'Etat
ont pu être relevées de près de 20 p. 100 en 1976 par rapport à
12.75, par contre la prise en charge accordée pour chaque journée
de stage effectuée en dehors des établissements de l 'Etat est par-
tiellement remise en cause . Cette prise en charge a pour objet de
minorer la contribution demandée aux jeunes qui se préparent
à assurer une fonction d 'animateur temporaire en cent re de vacances
et de loisirs. Elle ne pourrait, parait-il, être accordée qu 'aux deux
tiers des effectifs. Il en résulterait un lourd déficit pour . chacun
des organismes intéressés qui se refusent par ailleurs à demander
aux candidats une contribution majorée pour tenir compte de cette
restriction dans la participation aux frais d 'enseignement des ani-
mateurs . 11 lui demande en conséquence que les mesures de contin•

ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU
25
JUIN 1976
4763
gentement des stagiaires bénéficiant d 'une prise en charge soient
rapportées afin que les associations concernées ne soient pas empê-
chées de poursuivre leur mission.
Handicapés (compensation pour les
candidats
aux
B.E.P.C . et au
baccalauréat au fait qu'ils ne peuvent obtenir de points supplé-
mentaires dans les épreuves d'E . P. SJ,
30259. — 26 juin 1976. — M. Ribes appelle l 'attention de M. le
ministre de l'éducation sur le fait que les jeunes handicapés phy-
siques, qui sont dispensés des épreuves sportives à l'occasion des
examens du B.E.P.C. ou du baccalauréat, ne peuvent bén éficier des
points supplémentaires que procurent de bons résultats auxdites
épreuves. Il lui demande si, dans le cadre des mesures (levant étre
prises consécutivement à l'adoption de la loi d'orientation en faveur
des personnes handicapés, il ne serait pas opportun d'envisager des
dispositions au bénéfice des jeunes handicapés candidats aux
osa-
mens en cause, afin de pallier l'absence d'avantages procurés à leurs
camarades par l'obtention de _ésultats positifs aux épreuves spor-
tives.
Assurance maladie (exonération (le la moitié dei cotisations
d 'une
veuve d'exploitant agricole jusqu 'à ce que l 'aide jnmilial atteigne
l 'âge de vingt et un ans).
30260. — 26 juin 1976 . — M . Richard rappelle à M. le ministre de
l'agriculture sa question écrite n" 2B741 du 6 mai1976 par laquelle
il lui signalait que l 'exonération de la moitié des cotisations dues
pour l'assurance maladie dont bénéficiait, pour elle-même et un
aide familial, la veuve d 'un exploitant agricole continuant d'assurer
la marche de l 'exploitation était restreinte dans le temps du fait
de l 'abaissement de l 'âge de la majorité à dix-huit ans . C 'est pour-
quoi il lui demandait, afin que cette disposition conserve sa portée,
de maintenir l 'exonération prévue jusqu'à ce que l 'aide familial
atteigne l 'âge de vingt et un ans. Dans la réponse, insérée au
Journal officiel (Débats A .N . du 16 juin 1976), il était dit que,
compte tenu de ia fixation à dix-huit ans de l 'âge de la majorité, les
décrets n"' 75-558 du 4 juillet 197b et 76-341 du 15 avril 1976 relatifs
au financement de l 'assurance maladie, invalidité et maternité des
exploitants agricoles, prévoyaient des conditions plus restrictives à
l'octroi de cette réduction de cotisations (supprimée dès que l'aide
atteint sa majorité légale) . En outre, il était précisé que celte mesure
trouvait sa justification dans le fait que le Gouvernement avait le
souci d 'inciter ainsi les veuves à céder leur exploitation à leur fils.
Il lui fait observer que cette réponse ne peut être tenue pour
satisfaisante dans la m. où les conditions à remplir pour
l'installation du jeune agr.culteur (décrets n 65-576 du 15 juillet
1965 et 76-129 du 6 février 1976), à savoir soit la possession d 'un
diplôme et trois ans de pratique professionnelle, soit cinq 'ans
minimum de pratique professionnelle ne peuvent que difficilement
se trouver réalisées chez un jeune de dix-huit ans . il lui fait en
outre observer que lors de La discussion du projet ayant donné
naissance à la loi n" 74.631 du 5 juillet 1974 fixant à dix-huit ans
lige de la majorité, il avait été indiqué par le ministre que
l 'abaissement de l 'âge de la majorité n 'entrainerait pas de consé-
quences fâcheuses au plan social ; c 'est ainsi que les conditions
restrictives à l'octroi de cette exonération, constituant une charge
supplémentaire pour les veuves d'exploitants, pourraient inciter
celles-ci à ne pas retenir leur fils sur l 'exploitation, ce qui va à
l'encontre du but recherché . En conséquence, et pour les raisons qui
précèdent, il lui demande un réexamen de la question, espérant que
celle-ci recevra une réponse favorable.
Attentants (exonération de T.V.A. sur les travaux
de réparation entrepris par la victime d'un attentat individuel).
30261. — 26 juin 1976 . — M .
Robert-André Vivien
rappelle à
M. le ministre de l'économie et des finances qu'actuellement seuls sont
indemnisés les dégâts matériels provoqués lors de manifestations
de rue, du fait des manifestants ou du service d 'ordre. En cas
d 'attentats individuels par explosif, aucune indemnisation n 'est par
contre prévue, cette possibilité étant laissée théoriquement aux
assurances, alors que dans la pratique celles-ci écartent, par clause
spéciale dans leurs contrats, un dédommagement spécifique des
dommages causés à cette occasion . Il lui demande s'il ne lui parait pas
utile et équitable que des dispositions soient prises afin, qu ' à
l'instar des dommages causés par des manifestations de rue, ceux
résultant d 'attentats individuels donnent lieu à réparation maté-
rielle. Il lui signale par ailleurs qu'une première masure s 'impose
à l'égard des personnes ayant eu à souffrir des conséquences
d'attentats de cette nature et qui consisterait à les exonérer de la
T.V .A . dont elles sont redevables sur les travaux exécutés pour
réparer les dégâts causés. II souhaite connaître la suite susceptible
d'être réservée à cette double suggestion .
Crédit agricole (mesures de sélectivité dans l 'application
de l'encadrement du crédit bancaire à ce secteur).
30262. — 26 juin 1976 . — M. Kédinger appelle l 'attention de
M. le ministre de l 'économie et des finances sur les conséquences
excessivement contraignantes que risque d 'entraîner l'application des
normes générales d 'encadrement du crédit dans le sec teur particulier
du crédit agricole . D'une part, en effet, contrairement au reste du
secteur bancaire, les caisses de crédit agricole uni utilisé en 1975
la totalité de leurs possibilités de
prêts, les besoins multiples de
financement du monde rural n 'ayant pas conne le fléchissement subi
par les activités industrielles . D'autre part, la croissance de l'en-
veloppe des prêts ruraux bonifiés, si minime soit-elle en videur
réelle, interdit pratiquement à ces caisses l 'attribution de préis
non bonifiés au cours du second semestre 1976, en raison du carac-
tère global des normes d 'encadrement. En effet, les rares dérogations
que comporte cette réglementation, concernant par exemple le finan-
cement de l'exportation, n'intéressent qu'à un faible titre la clientèle
du crédit agricole . On aboutirait ainsi à ce résultat paradoxal que
ces caisses devraient ralentir leur activité, au prix de réelles diffi-
cultés de gestion, alors que les besoins de crédit dans leur secteur,
qu 'il s'agisse des exploitations agricoles, de l 'habitat rural ou des
collectivités locales, ne cessent de se développer . Il lui demande en
conséquence s 'il ne lui parait pas possible d 'introduire dans l 'enca-
drement des prêts ure certaine sélectivité qui s 'avère indispensable-au
financement du n',nde -uval.
Sécurité sociale (maintien
.iu régime particulier d 'Alsace-Lorraine
dans l 'éventualité de la création d'une D .A .S.S. de la région
Lorraine).
30263. — 26 juin
1976. — M; Itédinger appelle t 'attention de
M. le ministre du travail sur les craintes qu'a suscité l 'éventualité
de la création d 'une direction régionale des affaires sanitaires et
sociales dans la région de Lorraine à laquelle serait rattaché le
département de la Moselle qui échapperait ainsi à la tutelle, en
metierc de sécurité sociale de la direction régionale de Strasbourg
dont il relève actuellement. Il lui demande de lui faire le point
des projets existants actuellement en la matière et de lui donner
l'assurance, quelle que soit la solution envisagée, que celle-ci ne
portera pas atteinte au maintien du régime particulier de sécurité
sociale des trois départements d 'Alsace et de Lorraine.
Ouvriers de l 'Etat (revendications des ouvriers de la Défense à ta
suite de l'alignement de leurs horaires
sur ceux des fonction-
naires).
30264. — 26 juin 1976. — M. Kedinger appelle l'attention de M.
le
ministre de la défense sur -la situation 'actuelle des personnels
ouvriers relevant de son administration . En effet, l 'alignement de
l'horaire de ces personnels sur celui des fonctionnaires se traduit
par une perte de salaire aboutissant, compte tenu de la hausse offi-
cielle des prix, à une régression de la rémunération réelle de cette
catégorie entre le mois d 'octobre 1975 et le mois d 'avril 1976. D'autre
part, l'alignement sur le régime des fonctionnaires impliquerait dans
l 'immédiat la réduction de six à trois du nombre des zones de
salaires, en attendant la suppression complète de ces abattements de
zone. Enfin, de nombreux problèmes restent en suspens en ce qui
concerne notamment la titularisation des agents auxiliaires, l'affilia-
tion de l 'ensemble des ouvriers des armées au statut et le déroule-
ment de carrière de cette catégorie de personnels . II lui demande,
en conséquence, les suites qu'il entend apporter à ces légitimes
revendications.
Crèches (revendications des personnels des crèches
et centres de P . M. Li.
30265. — 26 juin 1976 . — Mme Chonavel appelle l 'attention de
Mme le ministre de la santé sur le profond mécontentement qui se
développe dans les crèches et services de P. M. I. départementaux,
communaux et de Paris, en raison notamment de la situation faite
aux personnels. Ces derniers qui subissent, comme l 'ensemble des
agents du secteur public, le déclassement général de la fonction
publique, sont en outre victimes du déclassement spécifique des
personnels médico-sociaux et socio-éducatifs du fait que leurs diplômes
et leurs fonctions ne sont pas reconnus à leur juste valeur . Les
revendications des personnels des crèches et services de P . M. I.
ont été longuement exposées par leurs organisations syndicales
C. G. T., C. F. D. T. et syndicat des puéricultrices (C. G. C.), tant
auprès de Mme le ministre de la santé qu 'auprès des représentants
des ministères de l 'intérieur et des finances, à l'occasion de la jour-
née nationale d 'action du 18 mars, très largement suivie et marquée
par d'importantes grèves et manifestations. Cependant, sur les points
fondamentaux, aucune réponse positive n'a été donnée . En consé-
quence, elle lui demande quelles mesures elle compte prendre pour
faire droit aux légitimes aspirations des personnels qui réclament

4764
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 25 JUIN 1976
à juste titre : des échelles indiciaires tenant compte de leurs niveaux
de formation de leur rôle, des fonctions et responsabilités qu'ils
assument ; l'attribution de primes équivalentes à celles qui ont été
allouées aux personnels hospitaliers par les arrêtes du 23 avril 1975;
la définition des normes qualitatives et quantitatives de personnels
en tenant compte du rôle éducatif de. la crèche, des heures d 'ouver-
ture et de la nécessité de remplacer les personnels absents pour
quelque cause que ce soit ; l 'adaptation de la formation initiale et
organisation de cette formation dans des établissements d'enseigne-
ment publies, sous l'égide de l 'éducation nationale ; de véritables
possibilités de promotion professionnelle et de formation continue
pour tous.
Crèches (reeetdicutio)ts des personnels des crèches
et ceures de P. M. I. .
30266 . — 2ü juin 1376. — Mme Chonavel appelle l'attention de M . le
ministre de l'économie et des finances sur le profond mécontentement
qui se développe clans Ses crèches et services de P . M. I. départemen-
taux, communaux et de Paris, en raison notamment de la situation
faite aux personnels. Ces derniers qui subissent, comme l 'ensemble
des agents du secteur public, le déclassement général de la fonction
publique, sunt en outre victimes du déclassement spécifique des
personnels médico-sociaux et sorio-éducatifs du fait que leurs diplômes
et leurs fonctions ne sont pas reconnus à leur juste valeur . Les
revendications des personnels des crèches et services de P . M. 1.
ont été longuement exposées par leurs organisations syndicales
C. G. T.. C. F'. D. 1'. et syndicat des puéricultrices (C . G. C.), tant
auprès de Mec le ministre de la santé qu 'auprès des représentants
des ministères de l'intérieur et des finances, à l'occasion de la joute
née nationale d'action du 18 mars, t rès largement suivie et marquée
par d'importantes grève- et manifestations. Cependant, sur les points
fondamentaux, aucune réponse positive n'a été donnée . En consé-
quence, elle lui demande quelle; mesures elle compte prendre pour
faire droit aux légitimes aspirations des personnels qui réclament
à juste titre : de; échelles indiciaires tenant compte de leurs niveaux
de fo rmation de leur rôle, des fonctions et responsabilités qu 'ils
asso ncnt : l'attribution de primes équivalentes à celles qui ont été
allouées aux personnels hospitaliers par les arrêtés du 23 avril 1975 ;
la définition des normes qualitatives et quantitatives de pe rsonnels
en tenant compte du rôle éducatif de la crèche, des heures d'ouver-
ture et de la nécessité de remplacer les personnels absents pour
quelque cause que ce soit l 'adaptation de la formation initiale et
organisation de cette formation dans des établissements d 'enseigne-
ment publics, sous l'égide de l 'éducation nationale ; de véritables
possibilités de promotion professionnelle et de fo rmation continue
pour tous.
Jugements (mesures rl'apeisesi,ent en fereur du problème corse
à la s pire de lu c•orrdauntation d ' E . Sirnéoti).
30267. — 2si juin 1976. — M. Cermolacce fait part à M. le
mini'stee d'Etat, ministre de la justice, de sa préoccupation sur le
verdict pris par la Cour de sùreté de PEtat contre E. Siméon, et
les co-inculpés du procès relatif aux événements d 'Aléria. La cour
n 'a retenti aucune des trois accusations, tentative de meurtre, mem-
bre, prise d 'otages, et cependant une peine de cinq ans de prison
a été prononcée contre Edmond Siméoni au nom de la loi anti--
casseur. On peut ainsi mesurer pleinement les conséquences très
graves d 'une loi que les forces démocratiques avaient violemment
dénoncée lorsqu 'elle fut adoptée et en vertu de laquelle Edmond
Siméoni serait gardé en prison pour le seul l'ait de son appartenance
en tant que dirigeant à une organisation autonomiste que la poli-
tique du pouvoir a poussée au désespoir et à l 'exaspération. Il
considère que le verdict qui a été prononcé ne tend ni à l'apaise-
ment, ni à l'équité et confirme le caractère d 'exception de cette
juridiction qui, en condamnant E . Siméoni, aura en réalité condamné
la Corse, alors que les véritables problèmes demeurent et s 'aggra-
vent. Il lui fait part de la profonde déception, de l 'inquiétude et
des protestations qui s 'élèvent de l 'ensemble des populations de la
Corse à l 'annonce du verdict prononcé par la Cour de sûreté de
PEtat. R lui demande s'il n 'entend pas prendre immédiatement
les mesures d 'apaisement qu'attend le peuplé Co rse en procédant
à la libération d'Edmond Siméoni.
Service national (accidents mo rtels survenus
au cours des mou mu ares dans la 2' région militaire(.
30268. — 26 juin 1976. — M. Cartier attire à nouveau d'une façon
toute particulière l 'attention de M . le ministre de la défense sur
la répétition des accidents mortels au cours des manoeuvres des
soldats dans la 2' région militaire . Après le décès, suite à un
accident, d 'un jeune soldat du contingent, accident qui s 'est pro-
duit au cours de manoeuvres du 7° Régiment de chasseurs
d'Arras (62) en avril 1976 let qui a fait l 'objet de ma question
écrite n° 28,381 du 24 avril 1970), deux nouveaux décès sont sur-
venus le 17 juin 1976 au 7' Régiment de chasseurs d'Arras, au
cours de manœuvres : lors des manoeuvres Nord 7 de la 2' région
militaire, une automitrailleuse légère du 7' Régiment de chasseurs
d'Arras s 'est renversée en escaladant un talus. Des trois hommes
de l'équipage, le chef de bord, un sous-officier, a été tué sur le
coup, les deus autres occupants ayant été blessés ; le même jour,
un autre soldat du contingent lui aussi en manoeuvres avec son
régiment de chasseurs 'à Arras est décédé des suites d 'une insola-
tion. En conséquence, il lui demande à nouveau les mesures qu ' YI
compte prendre pour que cessent ces trop nombreux accidents
mo rtels dans nos armées.
Education physique et sportitm !mesures en nue d 'amener
la suppléance des professeurs absents dans l'académie de Lille).
30269. — 26 juin 1976 . — M. Maurice Andrieux attire l'attention
de M. le ministre de la qualité de la vie (Jeunesse et sports) sur
les graves problèmes posés par la suppression des suppléances du
personnel d'enseignement de l 'éducation physique et sportive dans
l'académie de Lille . Les suppléances ne seraient plus assurées à
partir du 31 mai 1976, faute de crédits . Cette mesure concerne
tous les congés de maladie, de maternité ou consécutifs à tin acci-
dent tin travail. Des milliers d 'élèves se verront ainsi privés de
toute activité physique et sportive . D 'autre part les maîtres auxi-
liaires qui assurent ces suppléances seront privés d'emploi dès ce
mois de juin et n 'auront pas la garantie d 'être à nouveau employés
à !a rentrée 1976-1977 . 11 lui demande s'il n 'estime pas urgent et
indispensable de mettre à la disposition des directions régionales et
départementales de la jeunesse et des sports les crédits nécessaires
pour assurer ces suppléances et d 'apporter une réelle solution à
ces problèmes lors de la prochaine rentrée scolaire.
Bibliothèques ,difficultés financières
de
la
bibliothèque centrale de Prit du l'as-de-Calais!.
30270. — 26 juin 1976 . — M . Maurice Andrieux attire l'attention
de M. le secrétaire d'Etat à la culture sur les difficultés que ren-
contre la bibliothèque cent rale de prêt dit Pas-de-Calais. Ce service
public, indispensable au développement intellectuel, scolaire et
social du département du Pas-de-Calais fonctionne dans des locaux
exigus, insalubres et manque des crédits qui lui permettraient
d'accroître ses achats de livres, d 'assurer l'entretien de ses véhi-
cules. Les personnel de la bibliothèque centrale de prêt du Pas-de-
Calais comprend un certain nombre d 'auxiliaires qui attendent leur
titularisation et également la revalorisation de leurs traitements
et de leur carrière . Le développement de bibliothèques publiques
est indispensable aux besoins croissants de l 'éducation et de l'in-
formation. Il lui demande de bien vouloir envisager de prendre
des mesures budgétaires qui tiennent compte des besoins des
bibliothèques publiques.
Centres de vacances et de loisirs
'relèvement. des crédits destinés à la formation des animateurs).
30271 . — 26 juin 1976. — M . Maurice Andrieux attire l'attention
de M. le ministre de la qualité de la vie (Jeunesse et sports) sur
les problèmes posés par la formation d 'animateurs et de directeurs
de centres de vacances et de loisirs. La diminution des irises en
charges accordées pour chaque journée de stage remet en cause
le développement des sessions de formation organisées par les
centres de vacances. Cette restriction majore la contribution deman-
dée aux jeunes qui .se préparent à assurer une fonction d 'animation
temporaire. Les centres de vacances et de loisirs ne peuvent envi-
sager d'augmenter encore le prix des sessions de fo rmation qui
s'élève déjà à 1000 francs par animateu r. Les jeunes issus
de
milieux modestes et moyens seraient alors privés de cet appren•
tissage et le manque de cadres qualifiés nécessaires au fonctionne-
ment des centres de loisirs sans hébergement serait loin d 'être
comblé. Il lui demande s'il n'estime pas nécessaire de dégager
les crédits nécessaires au bon fonctionnement des sessions de for-
mation des animateurs de centres de vacances.
Etablissen+ents scolaires
(situation financière
du lycée
de Nœux-les-Mines [Pas-de-Cahiisl).
30272. — 23 juin 1976. — M. Maurice Andrieux attire l 'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la situation financière du
lycée de Nœux-les-Mines . La subvention de fonctionnement, large-
ment inférieure à la moyenne nationale, n 'augmente que de 2,5 p . 100
alors que la hausse des prix est estimée à 8 p . 100 selon les indices
du Gouvernement. D 'autre part, la participation de la commune
représente une charge trop lourde pour les contribuables noeuxois
touchés par la récession minière et économique . Cette situation
de pénurie a amené les membres du conseil d'administration du
lycée à proposer un contre-budget qui souligne l'insuffisance des
crédits de fonctionnement et précise les besoins en matériel d 'en-
seignement, excluant la participation des parents des demi-pension-

ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU
25
JUIN 1976
4765
paires à la rémunération du personnel et aux frais de cantine . R
lui demande s'il n 'estime pas nécessaire de doter cet établissement
des crédits indispensables à son fonctionnement.
Conflits du travail (attitude répréhensible
d 'un chef d 'entreprise).
30273. — 26 juin 1976. — M .
Bordu attire l 'attention de M. le
ministre du travail sur le cas particulièrement grave d'agissements
d'un patron. Il s'agit du président directeur général d'entreprises
dont l'une, la Tolectra, est située à Villeparisis, en Seine-et-Marne.
Ce président directeur général, non content de refuser une dis-
cussion sérieuse pour régler le conflit qui l'oppose à ses salariés,
se permet toutes les provocations possibles . Ce monsieur a frappé
l'un des délégués, en a insulté un autre, a insulté et bousculé,
sur la chaussée, le maire de la commune venu pour tenter la
négociation. Seul le sang froid des personnes agressées a permis
que cela ne dégénère. Ce président directeur général constitue
un danger dans son entreprise et à l'extérieur de celle-ci . Il lui
demande de prendre toutes dispositions pour contraindre cet
employeur à respecter le droit de grève et ses salariés.
Ecotes
maternelles
et primaires (statistiques
concernant les
répartitions de
postes et les classes
fermées au jr°jan-
vier 1976).
30274. — 26 juin 1976. — M. Borda demande à M . le ministre
de l'éducation de bien vouloir lui faire savoir comment a été
faite, département par département, la répartition, au 1 « janvier
1976 : a) des 6000 transformations de traitements d'instituteurs
remplaçants en postes budgétaires ; b) des 1 200 postes d 'institu-
trices d'écoles maternelles annoncés dans le Courrier de l'éducation.
Par ailleurs, il souhaite connaître, département par département,
les attributions pour la prochaine rentrée : a) postes d'enseignement
élémentaire ; b) postes d'enseignement préélémentaire ; c) classes
d 'initiation ; dl postes de conseillers pédagogiques auprès des
I. D. E. ; e) postes d'enseignement spécialisé . Il lui demande égale-
ment s 'il est possible de connaître le nombre de classes fermées
dans chacun des départements.
Accidents du tra
il et
maladies
professionnelles (inconvénients
du système de rachat obligatoire des rentes en cas de maladie
évolutive).
30275. —
26 juin 1976. - M.
Legrand
attire l'attention de
M. le ministre du travail sur les conséquences du rachat obligatoire
des rentes d'accidents du travail et, particulièrement, des rentes
de maladie professionnelle, telle la silicose, maladie évolutive
s'i en est. Il lui cite l'exemple de M . W. Z., qui a fait l'objet de
5 rachats consécutifs, dont 4 rachats de rente de silicose et
encore 1 rachat de rente accident du travail . L 'évolution des
rachats a été la suivante : maladie professionnelle : 1963 (rente
2 p. 100), 1964 (rente 1 p . 100), 1966 'rente 2 p. 100), 1967
(rente 3 p. 100) ; accident du travail dente 2 p. 100) . Cet ouvrier
est atteint d 'une incapacité de maladie professionnelle de 50 p . 100
mais, en réalité, ne touche que pour 42 p . 100, car la revalorisation
des rentes n'est pas effectuée sur la ?artie des rentes rachetées.
II lui demande, compte tenu de l 'évolution de la silicose, s 'il ne
juge pas nécessaire de donner les instructions nécessaires tendant
à ne pas rendre obligatoire le rachat des rentes de silicose.
Sécurité sociale minière (attribution de l 'indemnité de départ en
retraite au personnel
des sociétés de secours et unions
régio-
nales minières).
30276. — 26 juin 1976. — M. Legrand attire l 'attention de M. le
ministre du travail sur les difficultés rencontrées par le personnel
de certaines sociétés de secours et unions régionales de sécurité
sociale dans les mines, pour bénéficier de l'indemnité de départ
en retraite accordée aux employés administratifs, techniciens et
agents de maîtrise des Houillères. Le texte du protocole charbon-
nages-syndicats du 19 avril 1974 stipule
: « Cette indemnité de
départ en retraite est destinée à compenser le fait que dans le
calcul d 'équivalence entre la Carem et les régimes substitués, il a
été tenu compte de l'avantage apporté par le régime d 'accueil en
matière de pension de réversion, l'avantage correspondant n 'ayant
pas été pris en considération lors du transfert de la Carem. » Le
personnel de la sécurité sociale minière fait partie des mêmes
caisses de retraites complémentaires que les employés des Houil-
lères, il a subi les mêmes conséquences que ces derniers . A noter
que les dispositions contractuelles, en particulier le règlement du
personnel des organismes de la sécurité sociale minière du 30 juin
1975, article 31, 4' alinéa, indique : « Les personnels bénéficient,
en outre, sur décision du conseil d'administration, des éléments
de rémunération correspondant aux primes, telles la prime de résul-
tat, ou indemnités diverses versées aux personnels de qualification
comparable de l'exploitation de référence . .. » En conséquence, il
lui demande s'il ne juge pas nécessaire de donner d 'urgence toutes
instructions précisant que cette indemnité de départ en retraite
est due aux employés administratifs et agents de maitrise des socié•
tés de secours et unions régionales minières.
Assurance vieillesse (cumul d'une retraite
et d 'une rente maladie professionnelle).
30277. — 26 juin 1976. — M . Legrand attire l'attention de M. le
ministre du travail sur le non-cumul d 'une retraite avec la rente
maladie professionnelle. Il lui cite l'exemple d 'un travailleur atteint
de maladie professionnelle de silicose au taux de 100 p. 100, auquel
l 'U. R . R. P. I . M . M. E . C. vient de notifier que le total de sa pension
de réforme et de sa rente maladie professionnelle ne doit pas
dépasser 80 p. 100 du traitement moyen actuel d 'un agent des
Houillères de la même catégorie à laquelle il a appartenu au cours
des trois meilleures années de sa carrière. Cet organisme s'appuie
sur les dispositions suivantes
: les pensions d 'ancienneté et de
réforme prévues par te présent règlement se cumulent avec les
rentes d'accident du travail dans les conditions fixées à l 'article 61
de la loi du 30 octobre 1946 relative à la prévention et à la répara-
tion des accidents
'du travail et des maladies professionnelles . Le
cumul de la pension vieillesse et d 'une rente d 'accident du travail
étant admis, il lui demande s 'il ne juge pas nécessaire de recomman-
der à l'U. R. R . P . I . M. M . E . C. de modifier son règlement en consé-
quence.
Personnes âgées (précisions sur
la destination et le fonctionnement
des centres de soins, de cure et de réadaptation).
30278. — 26 juin 1976. — M. Ansart expose à Mme le ministre
de la santé alors que des centres de soins, de cure et de réadapta-
tion pour personnes âgées ont été construits ou sont en voie de
construction dans tout le pays, il s'avère qu'aucune politique géné-
rale régissant le fonctionnement de telles unités n 'existe, notam-
ment en matière de relations avec les organismes de sécurité
sociale (caisses primaires ou régionales d'assurance vieillesse) . Selon
les régions, certains centres obtiennent une participation dans des
cas bien déterminés, d 'autres se voient opposer un refus catégo-
rique quant à une participation éventuelle . des caisses. D'autre
part, certains établissements considèrent que ces unités sont des-
tinées à accueillir des personnes âgées dont l'état requiert des
soins avec durée d 'hospitalisation limitée ou des moyens séjours
et non pas des personnes âgées «invalides» qui n'ont plus besoin
de soins médicaux mais simplement de soins « nursing » . En consé-
quence, il lui demande : de lui faire connaitre la destination réelle
de ces maisons de cure médicale pour personnes âgées et les moda-
lités de leur fonctionnement, c 'est-à-dire
: procédure d 'admission ;
organismes débiteurs ; fonctionnement du secteur consultations
externes, tout ceci en considérant que la majeure partie de la
clientèle devrait être constituée par des hospitalisés invalides ou
semi-invalides du service hospice actuel qui fonctionne en majorité
sous le régime de l 'aide sociale.
Etablissements universitaires (statut et prise en charge par
l'Etat
de la rémunération des vacataires de l'université des sciences et
techniques de Lille-I).
30279. — 26 juin 1976. — M. Ansart attire l'attention de Mme le
secrétaire d'Etat aux universités sur les difficultés financières par-
ticulièrement graves que connait l 'université des sciences et tech-
niques de Lille (Lille I) . La subvention de fonctionnement et de la
pédagogie )36-11) est en mètres carrés constants et francs constants
en diminution régulière . Cette diminution s'aggrave en 1976 puisque,
en francs courants, l'augmentation n 'est que de 1,05 p . 100 ; le
déficit prévisible pour la seule année 1976 sera, en effet, compris
entre 2 et 3 millions de francs. Parmi les causes de ce déficit, on
compte entre autres le fait que la dotation en personnel admi-
nistratif, technique, ouvrier et de service est, dans cette université,
inférieure de 72 postes à la moyenne nationale, ce qui a obiigé
l'embauche de 53 vacataires payés sur le budget propre de
l 'université. R convient de signaler également que ces vacataires
n'ont pas le statut de fonctionnaire et, par conséquent; ne disposent
d 'aucune garantie de l'emploi . En conséquence, il demande à Mme le
secrétaire d'Etat : si elle n 'entend pas prendre en charge la rémuné-
ration des vacataires en question et ce, sans diminution du budget
de l 'université ou de celui des autres universités ; quelles mesures
elle compte prendre pour que ces vacataires puissent bénéficier du
statut de fonctionnaire.
Etablissements universitaires (indexation des subventions
de fonctionnement sur le coût réel des dépenses).
30280. — 26 juin 1976. — M. Ansart attire l'attention de Mme le
secrétaire d'État aux universités sur l'injustice du mode d'attri-
bution, aux universités, de la subvention d'Etat pour assurer les
dépenses obligatoires . En effet, cette subvention est fixée en

4766
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 25 JUIN 1976
fonction des mètres carrés occupés sans tenir compte des implan-
tations différentes des universités . Pour l'université des sciences
et techniques de Lille (Lille-L, par exemple, le climat de la région
Nord, comme une extrême dispersion des bàtiments, accroissent
considérablement les dépenses pour l 'entretien et le chauffage. Ces
seules dernières ont augmenté de plus de 40 p . 100 en francs
constants en 1975. En conséquence, il lui demande : les mesures qu'il
compte prendre pour assurer une véritable indexation de la subven-
tion sur le coût réel des dépenses, coût qui dépend pour une
bonne part de la situation particulière de chaque université et dont
le nombre de mètres carrés occupés n'est pas le seul critère.
Transports scolaires ;bénéfice du ramassage scolaire
pour tous les élèves sans conditions restrictives de distance).
30281. — 26 juin 1976. — M. Millet attire l'attention de M . le
ministre de l'éducation sur les difficultés posées aux petites
communes rurales dépourvues d 'établissement scolaire pour orga-
niser le ramassage des enfants lorsque la distance est inférieure
aux trois kilomètres exigés pour leur prise en charge. Il apparaît
que cette distance est trop élevée, surtout dans les régions monta-
gneuses, en particulier pour les enfants en bas âge soumis ainsi
aux aléas des intempéries . Il lui demande s'il n 'entend pas faire
en sorte que tous les élèves des communes dépourvues d 'école
puissent bénéficier d'un ramassage scolaire, quelle que soit la
distance de l 'établissement scolaire le plus proche ; ne serait-ce pas
la seule mesure équitable qui garantit la sécurité des enfants et
qui va dans le sens de l'application du principe de la gratuité
scolaire.
Enseignement agricole public titularisation de tous les maîtres
auxiliaires dans le corps des adjoints d 'enseignement).
30282. — 26 juin 1976. — M. Villon rappelle à M . le ministre de
l'agriculture la promesse faite de résorber l 'auxiliariat dans un plan
de cinq ans . A cet effet, 70 adjoints d 'enseignement auraient dû être
Intégrés dans le corps des certifiés ce qui aurait permis la titulari-
sation de 70 maitres auxiliaires dans le corps des adjoints d 'ensei-
gnement, ce qui rendait possible la titularisation de 350 maîtres
auxiliaires de l'enseignement agricole public en cinq ans. Il lui
demande pourquoi l 'intégration des 70 adjoints dans le corps des
certifiés n'a pas encore eu lieu et s 'il est exact que seule la titulari-
sation de 25 maitres auxiliaires 'est proposée actuellement et que
de ce fait, certains maitres auxiliaires qui servent depuis six ans
sont menacés de licenciement . Il serait question de licencier
150 maitres auxiliaires après le licenciement de 22 agents contrac-
tuels. Il lui demande s'il ne croit pas devoir prendre des
mesures pour qu 'un nombre suffisant de postes soit créé dans
l'enseignement agricole publie afin que cet enseignement ne continue
pas à être détérioré comme il l'est actuellement.
Constructions scolaires maintien du projet de réalisation
d 'un C .E.S . à Gannat (Allier] ).
30283 . — 26 juin 1976 . — M. Villon attire l'attention de M. le minis-
tre de l'éducation sur la situation des établissements d 'enseignement
secondaire à Gannat 4Allier,, Il constate que le lycée de Gannat,
depuis plusieurs années, voit ses classes fermées les unes après
les autres si bien que le second cycle va disparaitre et que sub-
sistent seulement comme débouché au C .E.S. les classes du
C .E .T. Il constate en outre que la population de Gannat, comme le
montre le recensement de 1975, étant en sensible augmentation, le
maintien et le développement d 'un lycée est tout à fait justifié
d'autant plus que les liaisons avec les lycées les plus proches du
département, à Vichy et Saint-Pourçain, sont malaisées ce qui
contraint les jeunes Gannatois à des déplacements coûteux et fati-
gants pour suivre leurs études dans des seconds cycles de lycée . Il
lui demande donc quelles mesures il compte prendre pour remédier
à la situation actuelle. Il rappelle qu 'un C .E .T . neuf devrait être
construit et que les travaux devaient commencer dans un proche
avenir, mais que les habitants de Gannat ont appris avec surprise
que les crédits prévus ont été alloués à la construction du C .E.T.
d'une autre . ville du département . Il lui demande en conséquence
comment il compte tenir les engagements pris pour la construction
du C.E .T. de Gannat.
Papeteries (poursuite des activités et maintien de l'emploi
aux Papeteries Barjo n, à Moirais [Isère]).
30284. — 26 juin 1976 . — M. Maisonnat attire l'attention de M . le
ministre de
l 'industrie et de la recherche sur la situation des Pape-
teries Barjon, à Moirans . Cette société vient en effet de déposer son
bilan et des menaces très sérieuses pèsent sur la poursuite de ses
activités et le maintien de ses 150 emplois . Déjà dans le même secteur
géographique, la S .C.I .V., société de transformation de papie qui
occupait 120 salariés a dû cesser totalement ses activités . Sur le plan
général l'industrie papetière connaît à l'heure actuelle une crise
grave dans notre pays avec la fermeture d 'unités de production
s 'accompagnant de licenciements de salariés . Il s 'ensuit une réduc-
tion des capacités productives nationales alors même que les impor-
tations de bois et pâte à papier obèrent lourdement notre balance
des paiements puisqu'elles constituent après les hydrocarbures, le
deuxième poste de nos importations . Tous ees faits montrent claire-
ment que l 'intérêt national et l 'indépendance de notre pays exigent
une autre politique papetière assurant la couverture de nos besoins
par l 'exploitation de nos propres richesses forestières qui sont impor-
tantes. )Is justifient donc pleinement que soit réunie avec toutes
les parties intéressées (syndicats des saladiés, industriels, exploi-
tants forestiers, élus) une table ronde sur l 'avenir de l 'industrie
papetière afin de définir de nouvelles orientations dans ce sec-
teur. Il lui demande donc quelles mesures il compte prendre pour
assurer la poursuite des activités et le maintien de l 'emploi aux
Papeteries Barjon et pour convoquer, dans les meilleurs délais,
une table ronde sur les problèmes de l 'industrie papetière.
Conseil supérieur de la coopération (raisons de
la réduction
de la représentation des parlementaires en
son sein).
30285. — 26 juin 1976. — M. Gaillard
attire l'attention de M. te
Premier ministre sur la modification apportée à la composition
du conseil supérieur de la coopération . Le décret du 25 mai 1959
en vigueur jusqu 'à cette année prévoyait, pour le conseil supérieur
de la coopération, dix représentants des administrations, dix-huit
représentants des différentes activités coopératives et douze parle-
mentaires . Par décret en date du 20 avril 1976, n" 76-356, le Gou-
vernement a modifié la composition de ce conseil en réduisant
considérablement la représentation parlementaire
: à côté de huit
représentants des administrations et de dix-huit représentants des
activités coopératives, on ne retrouve plus que quatre parlemen-
taires. Il lui demande de bien vouloir lui exposer les raisons qui
l'ont conduit à réduire d 'une manière aussi Importante le nombre
des élus au sein de cet organisme.
Bois et forêts difficultés de l'industrie du liège dans le
Var
dues à la concurrence des importations et des produits synthétiques).
30286. — 26 juin 1976. — M. Gaudin attire l'attention de M. le
ministre de l 'industrie et de la recherche sur les difficultés ren-
contrées par l'industrie du liège notamment dans le département
du Var . La forêt varoise qui en 1966 produisait 83000 quintaux
de liège a vu sa production tomber en 1975 à 54 000 quintaux qui
sont à peine 6 p. 100 de nos besoins nationaux. Les prix qui étaient
de 1 francs le kilogramme en 1954 sont aujourd'hui de 0,60 francs
à 0,80 francs le kilogramme. Cette situation est la conséquence
des importations en provenance du Portugal, Espagne et Afrique
du Nord ainsi que de la concurrence des produits en matières
synthétiques. Les conséquences se font sentir non seulement sur
le plan économique en général et sur l'emploi en particulier (indus-
trie du liège) mais aussi sur celui de la conservation de la' forêt.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour maintenir
et développer cette activité traditionnelle du département du .Var.
Crédit agricole (modalités et incidences de la limitation dans le temps
des taux bonifiés des prêts).
30287. — 26 juin 1976. — M . Gaudin demande à M. le ministre
de
l'agriculture quelles mesures il compte prendre pour que la
limitation dans le temps des taux bonifiés des prêts du Crédit
agricole n 'ait aucune incidence sur la masse totale des prêts à
taux bonifiés octroyés par les caisses de crédit . Il lui demande
en particulier s'il ne lui semble pas opportun de ne soumettre à
cette limitation que les seules exploitations qui ne peuvent être
admises au bénéfice du régime fiscal forfaitaire.
Viticulture (publication des résultats des contrôles
effectués sur les vins importés).
30288. — 26 juin 1976 . — M . Gaudin attire l 'attention de M . le
ministre de
l'agriculture sur le caractère fragmentaire des infor-
mations relatives aux fraudes sur le vin et notamment sur les
vins importés. Il lui demande s 'il ne lui semble pas opportun d'assu-
rer la publication périodique d 'états mentionnant les quantités de
vins contrôlés, leur répartition par origine et par qualité, les infrac-
tions constatées et les suites qui y ont été données.
Exploitants agricoles (moratoire sur les annuités de remboursement
des prêts des exploitants victimes de la sécheresse).
30289. — 26 juin 1978 . — M . Claude Michel appelle l'attention de
M. le ministre de l'agriculture
sur la situation des agriculteurs
durement touchés par la sécheresse qui sévit actuellement sur la
plus grande partie du pays, notamment le département de l'Eure et
plus particulièrement le pays d'Ouche, le Lieuvin et le Roumois .

ASSEJIBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
4767
Le revenu des agriculteurs va baisser pour la quatrième année
consécutive. La baisse depuis 1973 s'est élevée à plus de 20 p . 100.
Les agriculteurs sont particulièrement endettés auprès du Crédit
agricole. Il lui demande s 'il envisage de permettre aux exploitants
des régions touchées, de surseoir, pour cette année, aux rembour-
sements des annuités de prêts arrivant à échéance.
Handicapés (réductions de tarifs sur les transports en commun au
profit
des
titulaires d'une carte
d'invalidité
a étoile verte
»
ou
100 p. 100 i.
30290. — 26 juin 1976. -- M . Claude Michel appelle l 'attention de
Mine le ministre de la santé sur la situation des handicapés titu-
laires d 'une carte d'invalidité
a Etoile verte » ou 100 p. 100. Il lui
demande si l 'on ne peut pas envisager la possibilité d'accorder à
cette catégorie de citoyens, des réductions de tarif dans les trans-
ports en commun.
Impôt sur le revenu (double imposition des salaires des employés
de maison : au titre des employeurs et au titre des bénéfi-
ciaires).
30291. —
26 juin 1976. — M.
Claude Michel attire l'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur la situation des
familles qui emploient du personnel de maison . Actuellement, il
est impossible au chef de famille de déduire du montant de ses
revenus le salaire versé à l 'employé de maison . Cet état de fait
permet à l 'Etat de percevoir deux fois l'I .R .P.P . sur les salaires
versés, une première fois auprès de l 'employeur, une deuxième fois
auprès de l ' employé . Considérant qu 'il y a là imposition abusive,
il lui demande quelles mesures il compte prendre afin de remédier.
à cette anomalie.
Bénéfices agricoles (fixation des forfaits agricoles
en fonction de 1a baisse des revenus due à la sécheresse).
30292 . — 20 juin 1976 . — M . Claude Michel appelle l'attention de
M. le ministre de l 'économie et des finances sur la situation des agri-
culteurs durement touchés par la sécheresse qui sévit actuellement sur
la plus grande partie du pays, notamment le département de l 'Eure,
et plus particulièrement le Pays d 'Ouche, le Lieuvin et le Roumbis.
Il lui demande s'il envisage de prendre en compte la baisse actuelle
des revenues agricoles due à la sécheresse lors de l'établissement
des forfaits par les services compétents.
Impôt sur le revenu (facilités de paiement et dégrèvements en faveur
des exploitants agricoles victimes de la sécheresse).
30293. — 26 juin 1976. — M. Claude Michel appelle l 'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur la situation des agri-
culteurs durement touchés par la sécheresse qui sévit actuellement
sur la plus grande partie du pays, notamment le département de
l'Eure, et plus particulièrement le Pays d 'Ouche, le Lieuvin et le
Roumois. Il lui demande s'il envisage de prendre les dispositions
nécessaires pour le report de la date d 'échéance fixée au 15 juillet
pour le paiement de l 'impôt sur le revenu, pour échelonner le paie-
ment de cet impôt dans le temps et pour accorder des dégrèvements
importants qui permettraient de soulager la trésorerie des exploi-
tants agricoles .
Viticulture (retard dans la publication
des statistiques ntensuelles sur
le mouvement des vins).
30294. — 26 juin 1976. — M.
Bayou
demande à M. le ministre
de l 'économie et des finances pour quelles raisons le mouvement
des vins au mois de février n'a pas encore été publié au
Journal
officiel. II s'étonne de ce retard, compte tenu que, jusqu 'en 1960,
ces statistiques étaient connues dès le 15 du mois suivant . La
connaissance rapide de ces statistiques étant indispensable pour la
transparence du marché des vins et la fixation des cours, il lui
demande si, comme pour la plupart des informations économiques
fournies par le ministère de l'économie et des finances, il ne serait
pas possible que, dans les 15 jours suivant la fin de chaque mois,
un communiqué donne les chiffres globaux des sorties de la pro-
priété, de la consommation taxée et le volume total des impor-
tations, les statistiques détaillées étant publiées plus tard au Journal
officiel.
T.V.A. (inscription des articles de coutellerie sur la liste des pro-
duits ouvrant droit à exonération au profit des acheteurs étrangers
de passage en France).
30295. — 26 juin 1976. — M . Sauzedde appelle l'attention de M . le
ministre de l'économie et des finances sur la réglementation actuelle
permettant aux clients de passage en France d'effectuer des achats
hors T.V.A., lui fait observer que la liste actuelle des produits
ouvrant droit à l'exonération T.V.A. ne comporte pas les produits
de la coutellerie et des activités connexes, ce qui défavorise très
gravement les industries et artisans de ce secteur et notamment
ceux de la région de Thiers. Or, cette région est visitée chaque
année par de nombreux clients étrangers qui s'étonnent de ne
pouvoir bénéficier du régime T.V.A. et qui, dans de nombreux cas,
renoncent à effectuer des achats. Aussi il lui demande de bien-
vouloir lui faire connaître quelles mesures il compte prendre afin
que la liste précitée soit complétée en conséquence.
Société nationale des chemins de fer français
(Billet de congé annuel à tarif réduit au profit des artisans retraités).
30296 . — 26 juin 1976. — M. Sauzedde indique à M . le secrétaire
d'Etat aux transports qu'en vertu de la loi n" 50-891 du 1" août 1950,
les bénéfices d 'une rente, pension retraite, allocation de réversion
ou secours viager versés au titre d'un régime de sécurité sociale
ont droit à un voyage aller-retour par an sur le réseau de la
Société nationale des chemins de fer français au tarif des congés
payés. Bien que cette disposition soit générale et n'exclue aucune
catégorie de retraités, les artisans en retraite ne bénéficient pas
de cet avantage . Ceci paraît anormal et, dans ces conditions; il
lui demande de bien vouloir lui faire connaître quelles mesures
il compte prendre pour que les artisans en retraite puissent recevoir
un billet annuel de congés payés.
Tribunaux
(maintien du tribunal de commerce d 'Ambert [Puy-de-Dôme)).
30297. — 6 juin 1978. — M. Sauzedde appelle l'attention de M. le
ministre d'Efat, ministre de la justice, sur le projet de suppression
du tribunal de commerce d'Ambert
ert (Puy-de-Dôme). Il lui fait
observer, en effet, que le maintien de ce trrrunal se justifie ample-
ment par les besoins de l 'économie locale et que sa suppression
ne ferait que poursuivre le démantèlement d'une région qui a déjà
été privée d 'un très grand nombre de services publics . Cette sup-
pression aurait en outre des conséquences graves pour tous les
commerçants intéressés car, outre ses activités de juridiction, le
tribunal de commerce fournit de nombreuses prestations : inscrip-
tions au registre de commerce, nantissement, protêts, etc . La suppres-
sion de ce tribunal obligerait les intéressés à faire jusqu 'à 130 km
pour aller accomplir des formalités simples à Clermont-Ferrand . En
outre, le conseil général du Puy-de-Dôme vient d 'accorder une sub-
vention de 350000 francs pour l 'entretien de ce bâtiment et il
parait anormal que l'argent des contribuables soit ainsi déversé en
pure perte. Aussi, se fondant d'une part sur les services incontes-
tables que rend le tribunal de commerce d 'Ambert, d 'autre part
sur la situation économique générale de la région et, enfin, sur
les promesses du Premier ministre de ne plus fermer de service
public en zone rurale, il lui demande de bien vouloir lui faire
connaître quelles mesures il compte prendre afin de maintenir le
tribunal de commerce d'Ambert.
Emploi (bénéfice d 'une pré-retraite
pour certains travailleurs licenciés dans la Drôme.)
30298. — 26 juin 1976. — M. Fillioud attire l'attention de M . le
ministre du travail
sur la situation des travailleurs licenciés des
Etablissements Dreyfus, tissages, à Barbières (Drôme) et de la
société La Boulonnerie calibrée, à Valence, à la suite de la ferme-
ture de ces deux usines après dépôt de bilan de leurs directions
respectives . Parmi ces travailleurs au chômage figurent des ouvriers
atteignant ou dépassant l 'àge de cinquante-sept ans au terme de la
période d 'indemnisation à 90 p. 100 des salaires, qui pourraient
bénéficier d 'un accord de pré-retraite . Cette période d 'un an
s 'achève pour les chômeurs des Etablissements Dreyfus et neuf
d 'entre eux sont àgés de cinquante-sept ans ou plus. Il lui demande
d 'intervenir dans les meilleurs délais afin qu 'un accord puisse
être conclu en leur faveur, identique à celui obtenu par les tra-
vailleurs des Tanneries françaises réunies, à Annonay (accord
n" 0018 du 25 novembre 1974, complété par avenant du 24 novem-
bre 1975) leur permettant de bénéficier d'une pré-retraite calculée
sur la base de 90 p. 100 du salaire moyen des trot ., derniers mois
d'activité). Une mesure de cette nature se justifierait pleinement
dans la situation locale présente, autant que dans le cas du dépar-
tement voisin de l 'Ardèche, en raison de la fermeture de la seule
usine dans ce secteur rural, désormais à peu près totalement
dépourvu d 'emploi industriel.
Allocation-logement (bénéfice pour les personnes occupant
leur logement appartenant à leurs descendants ou ascendants).
30299. — 26 juin 1976. — M . Caillaud
expose à M. le ministre
du travail que, par application de l 'article 1° , du décret n° 70-526
du 29 juin 1972 l 'administration a refusé le bénéfice de l'allocation.
logement à un ménage de retraités occupant en location un loge-

4768
ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU 25 JUIN 1978
meut mis à leur disposition par un de leurs descendants. Il lui
demande s 'il n 'estime pas que la réglementation en la matière
devrait être modifiée à son initiative afin que les personnes qui
remplissent les conditions d 'octroi de ladite allocation puissent
percevoir le bénéfice de cette aide sociale même si elles occupent
un logement dont un de leurs descendants ou ascendants est pro-
priéta ire
Associations familiales )bénéfice de congés-formation
et congés-représentation pour leurs membres).
30300. — 26 juin 197e . - - M. Memnon pose à M. le ministre du
travail une question écrite se:.
fies problèmes posés aux unions
d 'associations familiales — U . D. A . F. et U. N. A. F. — par l'absence
de congé-formation et de congé-représentation accordés à leurs
membres. Les associations familiales constituent en quelque sorte
des syndicats » dont les membres ne travaillent pas, ou, plus
exactement, n 'exercent pas en tant que tels de travail salarié . Elles
ne bénéficient pas, de ce fait des facilités accordées aux mouve-
ments professionnels par le droit syndical et la législation du tra-
vail. Les 1 . D. A. F. et l ' U. N. A. F., dont le statut semi-public est
régi par le code de la famille, sont les institutions de représentation
de ces associations familiales . Pour la promotion d 'une politique
familiale à laquelle le Gouvernement comme la grande majorité
des Français demeurent très attachés et dont monsieur le Président
de la République rappelait récemment la nécessité, comme pour
la mise en oeuvre effective d 'une aide au développement de la vie
associative, il parait donc extrêmement souhaitable que les mem-
bres des unions d 'associations familiales puissent bénéficier, dans
le cadre de leur travail, d 'un crédit d 'heures pouvant être consacré
par eux à- des fonctions de représentation au sein des diverses
commissions officielles pour lesquelles ils sont mandatés, ainsi
qu 'à des périodes de formation, particulièrement nécessaires à
l 'exercice responsable et documenté de leur activité. Les congés-
formation et congés-représentation sont, à juste titre,' réclamés
depuis longtemps par les unions d 'associations familiales . Ils per-
mettraient, en effet, à tous leurs membres, et notamment à ceux
qui exercent une activité salariée, de participer plus fréquemment,
et de façon plus collective, à la défense des familles. Sur le plan
du financement, ces crédits d'heures pourraient être, soit payés
par les employeurs, soit simplement accordés sous forme de congés
sans solde, l'Etat se chargeant d'indemniser les bénéficiaires, selon
les modalités à définir, de préférence en concertation avec les
unions d 'associations familiales . Certain que ces dispositions d 'un
coût peu élevé permettraient aux familles d 'être défendues avec
une efficacité accrue, il lui demande s'il entend faciliter ia réali-
sation de ces mesures, ou d'autres semblables, par quels moyens
et dans quels délais il compte les promouvoir.
Enseignement préscolaire
(charge financière pour les collectivités locales).
30301. — 26 juin 1976. — M. André
Bilieux
demande à M. le
ministre de l 'éducation quelles mesures il compte prendre pour aider
les collectivités locales à faire face aux charges financières engen-
drées par la préscolarisation, en particulier celles afférentes à
l 'emploi d 'une femme de service . La préscolarisation, facteur impor-
tant de l 'égalité des chances, est moins répandue en milieu rural
qu'en milieu urbain. La solution réside donc dans le regroupement
intercommunal, mais les difficultés naissent des problèmes financiers
et en particulier du coût du transport. de la cantine, et de la femme
de service.
Etablissements
scolaires (création de postes d'enseignants et aug-
mentation des crédits pour le lycée technique du Mont à Saint-
Etienne [Loire)).
30302. — 26 juin 1976 . — M . Bayard attire l'attention de M. le
ministre de
l 'éducation sur un certain nombre de points concernant
le lycée technique du Mont et .le C.E.T. annexé, à Saint-Etienne.
Il lui demande si à la rentrée de septembre 1376, il est envisagé
des créations de postes supplémentaires, permettant : 1" en éduca-
tion physique d'assurer les cinq heures prévues ; 2" de ramener
les effectifs de certaines classes à vingt-cinq élèves, notamment les
classes de 2 AB 2 et 2 AB 3 ; 3" d 'obtenir des effectifs moins lourds
lorsqu'ils s 'agit de travaux dirigés ou de langues ; 4 " de permettre
de soutenir certains enseignements s 'adressant aux élèves de C. E . T.
où les immigrés représentent une partie importante de l'effectif
et éprouvent des difficultés supplémentaires ; 5"
d'obtenir le rem-
placement des personnels absents de façon plus rapide. Il lui
demande également si les crédits prévus en fonctionnement et équi-
pement permettront l'implantation de certains matériels pour la
section «
Nettoyage-apprêtage
», l'aménagement de salles spécia-
lisées
pour les langues et
histoire-géographie, l'insonorisation
de
certaines classes et de la salle de projection, de réaliser aussi des
réparations urgentes comme les hottes en salles de chimie. Enfin
il pose la question du nombre des agents notamment en cas d'ab-
sence pour maladie, et celle de l'occupation du gymnase, qui est
utilisé par près de deux mille élèves. Il lui demande de bien vouloir
lui faire connaitre son sentiment sur les prévisions concernant la
bonne marche de cet important établissement.
Impôt sur le revenu
(exonération de l 'indemnité de transport des salariés).
30303. — 26 juin 1976 . — M. Mayoud attire l'attention de M.
le
ministre de l'économie et des finances sur le problème de l'exoné-
ration fiscale de la prime de transport . Le montant de cette exonéra-
tion est actuellement calculé en fonction de la prime de transport
en région parisienne. O'- tout le monde sait que les vingt-trois francs
de frais de transport de la région parisienne ne correspondent à
aucune réalité économique . Traditionnellement contrôlé par la direc-
tion des prix, le montant de cette indemnité reste bien en-deçà de
son coût réel, la différence étant comblée par la collectivité. Or,
que se passe-t-il en province et tout particulièrement dans les régions
où l'industrie reste disséminée. Dans ces régions, les entreprises
indemnisent leurs employés dans des conditions rationnelles tenant
compte de la réalité des coûts . La différence entre le montant de
cette indemnité et celui sous évalué de la région parisienne est
alors imposable. L 'ensemble de ce mécanisme consiste donc à imposer
deux fois le citoyen, d'une part pour maintenir le prix des trans-
ports parisiens à en taux très bas et, d'autre part, sur sa propre
indemnité de transport . Il demande à M. le ministre de l 'économie
et des finances s 'il n'envisage pas, lors du prochain budget, d'exo-
nérer de l'impôt une, part plus substantielle de l'indemnité de trans-
port perçue par les salariés de province.
Carburants
(harmonisation
des prix de
vente
dans tous les lieux de distribution).
30304. — 26 juin 1976. — M . Barberot expose à m. le ministre
de l 'économie et des finances que la réponse donnée à la question
écrite n" 24315
(Journal officiel, Débats A. N., du 1' mai 1976)
appelle un certain nombre d'observations. S 'il est exact qu'en
réduisant les marges excessives des « Grandes surfaces» qui commer-
cialisent 10 p. 100 du litrage global, on ne pourrait pas pour le
moment réduire sensiblement les prix de vente sur l'ensemble du
territoire, ni relever les marges des détaillants traditionnels, il n 'en
reste pas moins qu 'il existe entre les uns et les autres des conditions
de vente discriminatoires . Il est quelque peu étonnant que cette
situation soit maintenue depuis de longues années sous prétexte
que la concurrence doit jouer, alors qu 'en réalité cette concurrence
n'existe pas. On ne peut prétendre que, dans le cas des « grandes
surfaces », l 'importance du débit permet de réduire les frais de
distribution, étant donné qu 'il est impossible de se faire livrer
par camion-citerne ayant une capacité de plus de 32 mètres cubes.
Ainsi, un détaillant libre propriétaire de ses installations et ravi-
taillé par camion-citerne de 32 mètres cubes devrait bénéficier
des mêmes conditions qu 'une «grande surface», quel que soit son
litrage. Tel . n'est pas le cas et, par conséquent, l'article 37 de la
loi d 'orientation du commerce et de l'artisanat n'est pas respecté.
C 'est pourquoi on peut affirmer que l'échelle de rémunération des
différentes catégories de détaillants n 'est pas équitable puisqu 'elle
comporte des points de vente défavorisés, et d'autres qui sont
privilégiés. Ces derniers utilisent l'essence comme « produit d'appel s,
afin d 'attirer la. clientèle, causant ainsi un préjudice considérable
aux détaillants traditionnels. Il lui demande s'il n'estime pas qu 'il
appartient à ceux qui fixent à tous les niveaux les différents élé-
ments de la structure des prix des carburants, c 'est-à-dire aux
pouvoirs publics, de taxer des prix de vente qui devraient être
les mêmes dans tous les lieux de distribution, ainsi que cela existe
pour le tabac ou les cigarettes.
Taxe professionnelle- (extension des catégories d'artisans
bénéficiaires de la rédaction de moitié des taxes d 'imposition .)
30305. — 26 juin 1976 . — M. Zeller demande à
M. le ministre
de l 'économie et des finances s 'il n 'estime pas que le décret d 'appli-
cation de la loi du 29 juillet 1975 est source d 'injustice car il exclut
les bouchers, charcutiers, boulangers, pâtissiers, traiteurs et confi-
seurs du bénéfice de la réduction de la moitié des bases d 'imposition.
Or, ces métiers artisanaux sont essentiellement des métiers manuels
de transformation et de fabrication en partant de matières premières
agricoles. Il serait donc judicieux et équitable, à un moment où l 'on
parle beaucoup de revalorisation du travail manuel, de faire béné -
ficier, au moins certains de ces métiers, des dispositions de la loi
du 29 juillet 1975.
Incendie (mise
en
place
d'un comité national de prévention).
30306. — 26 juin 1976. — M. Zeller
demande à M. le ministre
d'Etat, ministre de l'intérieur, s'il n'estime pas nécessaire, vu l'accrois-
sement constant et inquiétant des incendies de toute nature, de

ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU 25 JUIN 1976
4769
développer la prévention et l'information en matière d'incendie
et s 'il ne juge pas opportun de mettre en .place un comité national
de prévention incendie qui serait chargé d'élaborer un plan
d'ensemble des actions à mener, au niveau des ministères, pour
mieux informer, sensibiliser et prévenir contre les incendies.
Handicapés (respect des testes leur réservant des emplois).
30307. —
26 juin 1976. — M. Zeller demande à M. le ministre
du travail de lui préciser dans quelle mesure les articles L . 323-19
et R. 323 .23 et suivants réservant aux handicapés et aux invalides
10 p. 100 des emplois dans les entreprises industrielles de plus
de dix salariés sont appliqués et respectés . En effet, il apparait
que la crise de l'emploi a plus fortement touché cette catégorie
de travailleurs qui aujourd'hui éprouvent d'énormes . difficultés
a
retrouver un emploi.
Travailleurs fronts?fers (compensation à
l 'absence
d'allocations de
logement et de salaire unique pour les travailleurs travaillant ex
R. F. A.i.
30308. —
26 juin 1976 . — Mme Fritsch expose à M . le ministre
du travail qu'en vertu des dispositions de l 'accord du 20 décembre
1963, entre la France et la République fédérale d 'Allemagne, les
travailleurs frontaliers résidant en France et travaillant en Alle-
magne ont droit aux allocations familiales, conformément à la
législation de la République fédérale. Il en résulte des différences
regrettables entre la situation des travailleurs frontaliers travail-
lant en Allemagne et celle des salariés travaillant en France puisque
les premiers ne peuvent bénéficier ni de l'allocation de logement,
ni de l'allocation de salaire unique. Elle lui demande s 'il n'estime
pas qu'il conviendrait de prendre un . certain nombre de mesures
permettant de compenser cette différence.
Enseignants
(statut des assistants et chargés de cours des facultés de droit).
30309. —
26 juin 1976 . — M . Bécam demande à Mme le
secré-
taire d 'Etat aux universités de lui préciser ce qu 'elle entend faire
pour mettre au point le statut promis au mois de septembre 1975
en faveur des assistants des facultés de droit et des chargés de
cours.
Magistrats (déclaration d'un magistrat
de Nouvelle-Calédonie mettant en cause les lois de la République).
30310. — 26 juin 1976 . — M. Alain Vivien expose à M. le ministre
d'Etat, ministre de la justice, que selon des informations parues
dans la presse de Nouvelle-Calédonie, notamment dans le journal
Les Nouvelles du 28 février 1976, un haut magistrat aurait mis en
cause les lois de la République en déclarant à propos d 'un parti-
cipant à une émeute survenue le 2 janvier 1976 au camp Est que
ce dernier '. faisait partie de ces détenus qui reste en vie par la
stupidité de nos institutions e. Il lui demande bien vouloir infirmer
cette information . Au cas où cela s'avérerait impossible, de bien
vouloir faire connaître les mesures prises par ses services pour
rappeler à l'ordre le magistrat en question.
Maîtres auxiliaires d 'E. P. S.
(licenciements dans le Pas-de-Calais),
30311. — 26 juin 1976. — M . Huguet attire l'attention de M . le
ministre de la qualité de la vie (Jeunesse et sports) sur la situation
de certains personnels auxiliaires dépendant de son administration.
Ainsi, dans le Pas-de-Calais, un certain nombre de maître auxiliaires
en éducation physique se sont vu notifier vers la mi-juin leur
licenciement à deter du 1^, juin 1976, le motif invoqué étant l'impos-
sibilité budgétaire de rémunérer plus longtemps ces personnels.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour faire rap-
porter cette décision procédant d'une méthode pour le moins cava-
lière, alors que le déficit en personnel dans ce domaine est impor-
tant, afin d 'assurer dans les établissements concernés un ensei-
gnement suffisant de l 'éducation physique.
Décorations et médailles (assouplissements des conditions
d 'attribution de la médaille
d 'honneur du travail).
30312. — 26 juin 1976. — M . Huguet demande à M. le ministre
du travail s'il n'entend pas assouplir les modalités d'attribution de
la médaille d'honneur du travail aux échelons vermeil et or aux
travailleurs ayant une ancienneté suffisante niais qui voient perdre
cette possibilité par suite de congés de maladie .
Assurance
vieillesse (versement
mensuel des pensions).
30313. — 26 juin (1976, — M . Huguet demande à M. le ministre
du travail quelles mesures il compte prendre et dans quel délai
pour généraliser la mensualisation du versement des pensions de
retraite des divers régimes . Il souhaite également connaître quels
sont les organismes qui appliquent déjà le système de paiement
mensuel.
Econontie
et finances (titularisation des
personnels auxiliaires
des services du Trésor).
30314. —
26 juin 1976. — M. Franceschi attire l 'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur la situation parti-
culièrement difficile des services du Trésor. Un nombre considérable
d 'auxiliaires occupent des emplois de titulaires non pourvus, ce qui
constitue une sous-rémunération d'agents d'exécution dont le niveau
normal est le groupe V . Ces agents ne bénéficient, ni de la garantie
de l'emploi, ni d'organisation paritaire pour défendre leurs droits.
De plus, aucune formation professionnelle ne leur est dispensée et
leur renouvellement, parfois rapide, entraîne pour ces services une
surcharge supplémentaire due à la nécessité de former de nouveaux
ar rivants. Il lui demande en conséquence quelles mesures il compte
prendre pour donner satisfaction aux légitimes revendications de
titularisation des auxiliaires et- pour que viennent en discussion les
propositions de lois n^' 2114 et 2166 relatives à ce problème.
Arsurauce maladie (conséquences du paiement tardif des cotisations
pour les commerçants et artisans).
30315. — 26 juin 1976 . — M . Mauroy appelle l'attention de M . l
ministre du travail sur les conséquences des dispositions de l 'arti-
cle 5 de la loi du 12 juillet 1966 modifiées par la loi Royer et
l 'article 27 du décret du 19 mars 1963. Le système actuel relatif
aux paiements tardifs des cotisations prévoit non seulement une
majoration de 10 p . 100 pour une période de trente jours d'exigibi-
lité nais aussi la fermeture des droits au remboursement des
prestations durant cette période de retard, fermeture qui persiste
tant que la cotisation et la majoration elle-même n 'ont pas été
payées. Cette mesure a de graves répercussions sur la situation
des artisans et commerçants qui, dans certains cas particuliers,
sont malades ou opérés et qui, ne pouvant travailler, ne peuvent
faire face à la fois aux frais occasionnés par leur maladie et assurer
le paiement de leur cotisation . Il en va de même lorsque les entre-
prises sont momentanément en difficulté de trésorerie ou dama
d 'autres cas bien spécifiques, tels le décès des assurés . Ainsi, dans
la région du Nord, près de 3001 dossiers sont actuellement bloqués
en commission de recours gracieux ou de fonds social à la caisse
maladie du Nord des travailleurs indépendants . Dans le régime des
salariés, une simple justification du bénéficiaire suffit aux rem-
boursements des prestations, même si l'employeur ne s'est pas
acquitté de ses cotisations, alors que dans le régime des travailleurs
indépendants, la fermeture systématique des droits aux rembourse -
ments apparait finalement comme une véritable sanction . Il lui
demande quelle mesure il envisage d'adopter afin de mettre
un
terme à cette discrimination et d 'assurer enfin une çouverture
sociale plus humaine à l'égard des commerçants et artisans.
Radiodiffusion
et
télévision nationales (exonération de
redevance
pour les anciens combattants et anciens prisoimiers de guerre).
30316. — 26 juin 1976. — M . Saint-Paul demande à M . le ministre
de l'économie et des finances si les anciens combattants et anciens
prisonniers de guerre titulaires d'une retraite anticipée au titre
de la loi du, 21 novembre 1973, et remplissant par ailleurs les condi•
tiens habituelles requises (situation de famille, ressources, etc .)
ont droit à l 'exonération de la redevance télévision au même titre
que les retraités pour inaptitude âgés de moins de soixante-cinq ans.
Crédit agricole
(assouplissemet des normes (l'encadrement du crédit). -
30317. — 26 juin 1976 . — M. Saint-Paul rappelle à M . le ministre
de l'économie et
des
finances les difficultés de distribution
de
crédit rencontrées au cours du 1^' semestre 1976 par les caisses
régionales de Crédit agricole mutuel, plus particulièrement
de
la région du Sud-Ouest, face aux besoins croissants d'investissements
de leur sociétariat et à la spécificité de leur doctrine profession-
nelle et mutualiste. Il lui apparait, conformément au voeu exprimé
par tous les responsables de ces organismes, qu'il est nécessaire :
de tenir compte des conditions particulières du monde agricole et
rural dans la définition des normes d'encadrement du crédit propres
à l'institution pour le deuxième semestre 1976 de manière à per-
mettre la réalisation convenable des prêts bonifiés, non bonifiés et
sur ressources monétaires
au cours de cette période ; de prévoir

4770
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
un programme particulier hors encadrement pour les collectivités
publiques . Il lui demande quelles dispositions il compte prendre
pour apporter une solution urgente à ces préoccupations, afin que
1L}S
caisses régionales de Crédit agrieele mutuel puissent continuer à
poursuivre valablement leur mission, indispensable à la vie des
populations rurales.
Chemi;tate mmermCc de suppression
du centre d'hygiène sociale de Bé :ierr [lié ruait]
30318. — 26 juin 197d. — M. Sénés expose à M. le secrétaire d'Etat
eux transports que le personnel de la S . N. C . F. est très préoccupé
des menaces qui pèsent sur le centre d'hygiène sociale implanté
depuis de longues années à Béziers et qui assure actuellement neuf
spécialités médicales aux cheminots actifs, retraités et à leurs ayants
droit. La direction régionale de la S. N. C. F. attrait confirmé la
suppression des actes radioiogiques, ce qui laisse supposer la fer-
meture pure et simple du centre lui-même. Il lui demande de lui
faire connaître la décision prise au sujet du centre d 'hygiène sociale
de Béziers car il serait souhaitable que son activité soit conservée en
fonction du besoin social auquel il répond.
 
_dm
Enseignants
bénéfice des dispositions du travail à nti-temps
identiques pour les enseignants agricoles,.
30319. -- 26 juin 1976 .— M. Duroure expose à M . le ministre de
l 'agriculture les différences de régime de travail à mi-temps pour
les enseignants, selon qu 'ils dépendent du ministère de l'éducation
ou du ministère de l 'agriculture. En effet, un arrêté d it 12 février
1976 vient de modifier les modalités de l'autorisation d 'exercer une
fonction à mi-temps -pour le personnel enseignant dit ministère
de l'éducation . Désormais et jusqu'au :30 juin 1979, les enseignants
du ministère de l'éducation peuvent être autorisés à exercer une
fonction à mi-temps par l'autorité habilitée à prononcer la nomi-
nation de ces fonctionnaires . L'arrété du 12 février 1976 n 'impose
aucune condition à l 'obtention de cette autorisation . A contrario.
le persienne! enseignant du ministère de l 'agriculture reste soumis
aux anciennes dispositions du décret n" 70-127 du 23 décembre 1970
et à l 'arrêté d 'application du 24 juin 1971 qui n'autorisent le régime
à nui-temps que dans certains cas strictement énumérés. Il ]tri
demande s'il n 'estime pas justifié, dans le cadre de la recherche
de la parité entre tous les personnels enseignants, . d 'accorder aux
enseignants agricoles le bénéfice du régime du travail à mi-temps
prévu par l'arrêté du 12 février 1976 pour les enseignants du
ministère de l 'éducation.
Etablissements secondaires (pénurie en personnel de
tous ordres).
30320. — 26 juin 1976. — M. Duroure expose à M . le ministre de
l'éducation la situation des Établissements du second degré du dépar-
tement des Landes. Faute de crédits, le remplacement des per-
sonnels de service, de laboratoire ou d'administration n 'est plus
assuré régulièrement . Ainsi sont créées des situations difficiles dans
de nombreux établissements
: à Morcenx, Saint-Paul-lès-Dax et
Mont-de-Marsan . En outre, l'administration locale est contrainte de
licencier les personnels auxiliaire . assurant ces remplacements qui
se voient ainsi privés de toute garantie d 'emploi et de titularisation
contrairement aux engagements gouvernementaux . La situation du
lycée Charles-Despiau, à Mont-de-Marsan, pris à titre d'exemple.
est symptomatique de ces difficultés de fonctionnement puisqu 'il
y manque six agents, selon le barème élaboré par l 'ensemble des
organisations syndicales et l 'administration . Cette situation n'est pas
spécifique au département des Landes, elle se constate à travers tout
le pays. Afin de permettre
un fonctionnement régulier du service
de l 'éducation, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour assurer : l 'application du statut et des dispositions réglemen-
taires concernant, les personnels de service ; le respect de la
circulaire du 12 janvier 1968 organisant le remplacement des per--.
sonnels en congé de malad ie ; la prise en compte du barème de
juillet 1970 élaboré par les organisations syndicales concernées et
l'administration
Autoroutes (implantation à Saint-Aubin-de-Stage
de l 'échangeur de l 'autoroute A 10).
30321 . — 26 juin
1976. — M. Madrelle
expose à M. le ministre
de
l 'équipement qu'une grande majorité (60 p . 1001 des communes
de l 'arrondissement de Blaye (Gironde) consultées en septembre
197 .1, s 'était dégagée afin que l'échangeur de l 'autoroute A 10 soit
situé à Saint-Aubin-de-Blaye. Le conseil général de la Gironde, à
l'unanimité, a voté un voeu lors de sa session de mai 1976 pour que
l'échangeur de cette autoroute soit situé à Saint-Aubin-de-Blaye . Ce
vote unanime des élus locaux devrait suffire à éclairer les pouvoirs
publics. Il est évident que si cet échangeur était situé ailleurs,
comme certains, en dépit de toute logique, tentent de l 'imposer
au Go'eernement, il en résulterait un préjudice grave pour la ville
de Blaye, chef-lieu d'arrondissement, qui se trouverait à l 'écart
de tolite activité économique alors que Blaye peut et doit jouer, à
condition que les pouvoirs publics le veuillent, un rôle économique
de plus en plus important . L'avenir de cette région actuellement
compromis par la crise du vin en général et des vins blancs en
particulier passe par le développement et l'expansion économique de
Blaye. Compte tenu du fait que la route de Saint-Christoly-de-Blaye
à Blaye est étroite, sinueuse et dangereuse, il lui demande ce qu 'il
compte faire afin que l'échangeur de l 'autoroute A 10 suit situé
à Saint-Aubin-de-Blaye, conformément à la volonté de la grande
majorité des élus de . l'arrondissement de Blaye etc du conseil général
de la Gironde, unanime .
Banques
(disparités entre :es régimes de retraite des banques nationalisées).
30322. — 26 juin 1976. — M . Poperen appelle l 'attention de M. le
ministre de l'économie et des finances sur la disparité existant entre
les régimes des retraites des banques nationalisées. Bien que les
salariés de ces établissements bénéficient de traitements pratique-
ment équivalents ces banques leur appliquent des taux de retraite
différents. En effet, si le calcul des retraites a pour base la valeur
du point bancaire ajusté lors de chaque augmentation de salaire,
seul le Crédit lyonnais applique la péréquation presque totale. En
revanche, la Société générale et la B . N. P. n 'applique pas cette
péréquation . Or ces trois banques sont soumises à la même loi de
nationalisation et au ,néme contrôle de l 'autorité de tutelle, c'est
pourquoi il lui demande de bien vouloir lui faire connaître ce qui
justifie ces différences et quelles mesures il compte prendre pour
y mettre un terme d 'urgence.
Taxe professionnelle
)difficulté pour les commerçants de payer l 'acompte dû au printemps .)
30323. -- 26 juin 1976 . — M. Chevènemrent appelle l 'attention de M. le
ministre de l 'économie et
des finances
sur les difficultés qu'en-
'rainent pour de nombreux commerçants le paiement de l 'acompte
de printemps de la taxe professionnelle . Il lui rappelle que la patente
était payée en une seule fois au mois de novembre et que d 'autre
part, pour certains contribuables, ce nouvel impôt sera plus lourd
que la patente. En conséquence, il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour permettre aux intéressés de faire face plus
aisément à cette échéance.
Emploi (insincérité des offres
d 'emploi publiées dans
la presse).
30324 . — 26 juin 1976 . — M . Labarrère
expose à M. le ministre
du travail que de plus en plus souvent les offres d'emploi relevées
dans la presse soit ne correspondent pas à des offres réelles soit
ne reçoivent pas de réponse même négative de la part des
annonceurs . Il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour éviter de tels abus, qui sont attentatoires à. la dignité des
demandeurs d 'emplois.
Produits agricoles
(spéculation à l'occasion de la sécheresse).
30325. — 26 juin 1976. — M,
Jean-Pierre Cot
attire l'attention
de M. le ministre de l'économie et des finances sur la spéculation
qui se développe sur les produits agricoles à l 'occasion de la
sécheresse . Faute de pouvoir agir sur les calamités naturelles,
il est possible d'en limiter les effets en prenant les mesures d 'auto .
rité qui s 'imposent pour juguler la spéculation . Dès aujourd 'hui,
on voit se dessiner une hausse scandaleuse sur le prix du fourrage,
une chute des cours de la viande bovine, une flambée injustifiée
sur les fruits, tout ceci au détriment tant des agriculteurs que
des consommateurs . Il demande quelles décisions seront prises,
dans les jours qui viennent, pour faire cesser cet état de choses.
Apprentissage (maintien
des cours professionnels de Modane
[Savoie)).
30326. — 26 juin 1976. —
M. Jean-Pierre
Cot attire l 'attention
de M . le ministre de l 'éducation sur la nécessité de maintien des
cours professionnels de Modane avec leurs annexes de classe
de commerce et de cours de couture. Ces cours ont en effet un
caractère particulier bien adapté aux besoins de ce canton de
montagne qui a subi une dégradation économique et démographique
importante ces dernières années . C 'est pourquoi il apparaît néces-
saire que les cours professionnels de Modane continuent à béné-
ficier des subventions de l 'Etat et de la taxe d 'apprentissage
contribuant par là au maintien d 'un service public dans une zone
de montagne. Il lui demande de lui faire connaître ses intentions
à ce sujet.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE
.DU 25 JUIN 1976
4771
Etablissemenis scolaires (renforcement du personnel et des crédits
des C. E .
G. et C. E.
S. nationalisés(.
30327. — 26 juin 1976. — M.
Jean-Pierre Cot attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur les conséquences actuelles
résultant de la nationalisation des C. E. G. et C. E. S. qui met
les personnels de l 'administration et de l 'intendance dans l 'impos-
sibilité d 'assurer la maintenance du patrimoine de l 'éducation
nationale. Pour pallier ces inconvénients, il conviendrait de
1" créer des postes d'administration, intendance et personnel
2" former ce personnel ; 3" étudier avec les organisations syndicales
représentatives les besoins en personnel ; 4" débloquer immédia-
tement des crédits de suppléance ; 5" prévoir les moyens financiers
indispensables ; 6" adopter une politique cohérente et véritable
de nationalisation. Il lui demande s 'il est dans son intention de
prévoir de telles mesures urgentes, soit dans un collectif, soit
dans la loi de finances pour 1977.
Enseignants (reclassement indiciaire des P .T..4 . de lycée).
30328. — 26 juin 1976 . — M. Frêehe attire l 'attention de M. le
ministre de l'éducation sur la situation des Y .T .A . Ceux-ci, pour
enseigner dans les lycées ont dû passer un concours et lorsqu'ils
ont accédé au corps des P .T.A. ces maîtres ont été reclassés en
subissant un abattement de 100'115. Leur position actuelle les met
donc en situation d'infériorité par rapport aux professeurs de C .E .T.
qui ont bénéficié d'une revalorisation indiciaire alors qu 'ils ont été
recrutés sans exigences de diplôme post-baccalauréat, sur la base
de plusieurs années de pratique professionnelle (tout au moins en
ce qui concerne les professeurs de C .E.T. recrutés avant la
période 76-77 qui voient leur mode de recrutement modifié, . Cette
situation pénalise donc les P .T .A. qui se sont vu rattraper et
dépasser par ceux de leurs collègues qui ont échoué au concours
ou qui n'ont pas voulu y participer et ce contrairement aux règles
habituelles de la fonction publique . C 'est ainsi que depuis le 1" jan-
vier 1975, l 'indice terminal des professeurs techniques d 'enseigne-
ment professionnel de C.E.T. est supérieur de 2 points à celui des
P .T .A . Il lui demande en conséquence quelles mesures il entend
prendre pour que le niveau de rémunération indiciaire des P .T.A.
corresponde à la qualification acquise par ces maitres ; au niveau
et à la valeur de leur enseignement de la formatio :+ profession-
nelle qu'ils donnent aux techniciens supérieurs, qui sont leurs
élèves ; à une organisation sérieuse des carrières des maîtres des
disciplines technologiques.
Centres de sconces et de loisirs
(crédits destinés à la formation des personnels).
30329. —
26 juin 1976. — M. Frêehe attire l'attention de M . le
ministre de
la qualité de la vie (Jeunesse et sports) sur la situation
de la fédération nationale laïque des centres de loisirs éducatifs pour
l 'enfance et l'adolescence. Pour la seule année 1976, le secrétariat
d 'Etat à la jeunesse et aux sports refuse de subventionner
1300 journées stagiaires au taux de 6 francs par jour ; 1300 jour-
nées stagiaires au taux de 12 francs par jour ; 1 300 journées forma-
teurs au taux de 6 francs par jours, alors que les textes officiels
font obligation de prévoir deux stages théoriques pour permettre
l 'obtention du brevet d 'Etat d'animateurs et de directeurs de centre
de vacances et de loisirs . De plus, l'habilitation générale qui a été
accordée à l 'association l 'oblige à former ses propres formateurs.
Le refus de prendre en charge les 1 300 journées concernant les
stages-assistants est lourd de conséquentes, non seulement pour les
finances de l 'union régionale, mais surtout pour les oeuvres orga-
nisatrices de centres aérés qui vont rencontrer des difficultés dans
le recrutement des aides-moniteurs de seize ans et courir le risque
de confier des enfants à des jeunes non formés . Il lui demande en
conséquence, étant donné le caractère de service public rendu par
les centres de vacances et de loisirs, quelle mesure il entend prendre
pour débloquer les crédits nécessaires au fonctionnement de ces
organismes, dans l 'intérêt de tous les stagiaires.
Construction (alignement des obligations des employeurs de l'agri-
culture sur celles des employeurs de l 'industrie et du commerce
pour ta participation à
l'effort
de construction).
30330. — 26 juin 1976. — M. Claude Michel appelle l 'attention de
M. le ministre de l 'équipement sur la ségrégation dont sont vic-
times les salariés de l 'agriculture et en particulier ceux des organis-
mes professionnels agricoles dont les
employeurs sont exclus du
champ d 'application des textes concernant la participation à l 'effort
de construction. Ainsi, les salariés de l 'agriculture qui ne peuvent
accéder à la propriété sont pénalisés et, en fonction de la pénurie
importante de logements sociaux, ne trouvent pas facilement un
appartement. Dans le secteur de la coopération agricole, nombreux
sont les salariés ayant un salaire mensuel inférieur à 1800 francs
par mois. Il lui demande quelles sont ses intentions concernant
cette question et notamment s'il compte modifier l 'article 272 du
code 'fie l'urbanisme et de l'habitation et ainsi obliger tous les
employeurs de l'agriculture et, en particulier ceux des organismes
professionnels agricoles, à contribuer à l'effort de construction
et ainsi permettre aux salariés de ce secteur d'activité, d'obtenir
la parité des droits et les mêmes facilités que ceux des secteurs
industriels et commerciaux.
Exploitants agricoles
bénéfice de l'assistance
d'une tierce personne pour un retraité aveugle).
30331. — 26 juin 1976. — M . Claude Michel appelle l 'attention de
M . le ministre de l'agriculture sur la situation d'un ancien exploitant
agricole en retraite. Il lui fait observer que, bien qu 'il soit aveugle,
l'intéressé ne peut pas bénéficier de la tierce personne alors qu 'il
lui est pratiquement impossible de vivre seul . Aussi, il lui demande
de bien vouloir lui faire connaître quelles mesures il compte pren-
dre pour combler cet inadmissible lacune de la réglementation
actuelle.
Entprnnts
ncouverture trop restrictive
—
du risque invalidité par la caisse nationale de prévoyance).
30332. — 26 juin 1976. — M.
Claude Michel
appelle l'attention
de M. le ministre de l'économie et des finances sur la situation d 'une
personne qui a contracté un emprunt auprès de la caisse régionale
de crédit agricole mutuel de l'Eure pour la construction de son
habitation principale . Il lui fait observer que l 'intéressé a souscrit
une assurance décès invalidité permettant de couvrir les risques
pouvant faire obstacle à un remboursement normai de l 'emprunt.
Cet emprunteur vient d'être placé en invalidité et ne pourra plus
travailler. Il se trouve donc dans l'impossibilité de rembourser son
prêt et il a demandé la mise en œuvre de l'assurance invalidité . Or,
il a été avisé que cette assurance ouverte auprès de la caisse natio-
nale de prévoyance ne couvrait que les invalidités de troisième
catégorie c 'est-à-dire celles qui justifient l 'assistance d 'une tierce
personne à titre définitif. Or, il n 'entre pas dans cette catégorie
d'invalides et il va devoir vendre sa maison pour rembourser son
prêt. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître s 'il n 'estime
pas anormal les restrictions apportées par la caisse nationale de
prévoyance à la couverture du risque invalidité, et quelles mesures
il compte prendre afin que désormais de tels risques soient couverts
correctement par les organismes publics d'assurance.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES.
AGRICULTURE
Alcools
classement dans la catégorie
des appellations contrôlées du rhum agricole de
la Martinique).
26304. — 14 février 1976. — M. Sablé expose à M. le ministre
de l'agriculture que l 'institut national des appellations d 'origine
des vins et eaux-de-vie, à la date du 6 novembre 1975, a émis
un avis favorable à la requête présentée par l 'association pro-
fessionnelle des producteurs embouteilleurs du rhum agricole de
la Martinique . Aprés examen du rapport de la commission d'en-
quête, le comité national a conclu ' que le rhum agricole Marti-
nique remplissait les conditions générales requises pour être classé
dans la catégorie des appellations contrôlées, tant par ses antério-
rités et sa notoriété que par son originalité et sa qualité », Cette
mesure, réclamée depuis longtemps, est de nature à faéiliter et
à stabiliser la commercialisation des rhums de qualite, pour les-
quels' d'importants sacrifices ont été consentis à un moment où
la France et la Communauté économique européenne peuvent
craindre de ' recevoir, en exonération de droits ou par 'le biais
des détournements de trafic, d'abondantes quantités de rhums
et tafias ne répondant pas à la définition de la législation fran.
çaise, en provenance de divers pays à salaires anormalement bas,
en dépit des clauses de sauvegarde prévues dans les accords inter-
nationaux, et notamment depuis la ratification de la convention
de Lomé. Il souligne à son attention l'urgence qu 'il y a, en harmo-
nisant la réglementation déjà applicable en matière de fraude et
d 'appellation d 'origine contrôlée, à procéder à l'extension, dans les
départements d 'outre-mer, des dispositions du décret-loi du 30 juillet
1935, constamment visées par les textes relatifs au régime des
alcools les concernant, en prenant un décret après avis du Conseil
d'Etat.
Réponse. — La demande d'appellation contrôlée « Rhum agri-
cole Martinique » présentée par l'association professionnelle de pro-
ducteurs embouteilleurs du rhum agricole de ce département d 'outre-
mer — qui a reçu,- dans l'attente de l'extension éventuelle des dis.
positions du décret-loi du 30 juillet
1935 lui
donnant compétence
pour se pros '--"r à ce sujet, un accord de principe du comité

4772
ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE
DU 25
JUIN
1976
national de l 'institut national des appellations d 'origine — a conduit
certaines organisations professionnelles qui n 'avaient pas été consul-
tées en la circonstance à exprimer le souhait que cette question soit
examinée par le comité consultatif du rhum, plus particulièrement
concerné en la matière. L'extension aux départements d 'outre-mer
des dispositions du décret-loi précité est subordonnée, en vertu du
décret n" 60-106 du 26 avril 1960 relatif à l'adaptation du régime
législatif et à l 'organisation administrative des D.O .M., à l 'avis
préalable des conseils généraux des quatre départements en cause
et à celui du Conseil d'Etat. Toutefois, il me parait raisonnable
de n 'engager cette procédure de consultations qu 'après avoir recueilli,
par l'intermédiaire de l'institut national des appellations d 'origine
que j 'ai déjà saisi, l 'avis des organisations professionnelles inté-
ressées et notamment celui du comité consultatif du rhum.
Viticulture (modification des cépage monts).
28487. — 29 avril 1976. — M . Maujoüan du Gasset expose à M. le
ministre de l'agriculture que les mesures prises à Bruxelles le
6 mars 1970 accordent des aides pouvant atteindre 1 500 unités de
compte par hectare de vignes arrachées durant la campagne 197ti-
1977. avec engagement de non-replantation durant dix ans . Il lui
demande si, à défaut de prime pour arrachage sans replantation,
ii ne pourrait y avoir une aide pour modifier les encépagements,
notamment en employant des cépages recommandés ; cela dans le
but d 'augmenter la qualité en diminuant les rendements.
Réponse. — Les mesures prises à Bruxelles le 6 mars 1976 pré-
voient l 'attribution de primes de reconversion pour l 'arrachage de
vignes et la reconversion des exploitations vers d 'autres spécula-
tions. Cette mesure, qui a pour objectif de réduire le potentiel viti-
cole et de contribuer à l 'élimination des cépages de qualité insuf-
fisante, est indépendante d'actions dont l'objectif est d 'inciter à
l 'amélioration de l'encépagement par des aides aux replantations.
Les seules dispositions actuellement en vigueur ont été prises au
niveau national dans le cadre du Plan de rénovation viti-vinicole.
Celui-ci, qui prévoit une aide maximum de 8000 francs par hectare
replanté et restructuré, est limité aux départements viticoles du
Midi méditerranéen. Cependant la délégation française a demandé
à Bruxelles que soit mise à l'étude une extension au niveau commu-
nautaire des mécanismes du Plan de rénovation viti-vinicole ; si
elle était décidée, cette extension serait susceptible d 'intéresser
d'autres producteurs de vins de table que ceux des départements
méditerranéens.
Assurance invalidité (extension du bénéfice des pensions d 'invalidité
aux conjoints
d 'exploitants agricoles).
28755. — 6 mai 1976 . — M. d 'Harcourt signale à M. le ministre
de
l'agriculture que les chefs d 'exploitations agricoles peuvent
bénéficier d 'une pension d'invalidité quand ils doivent interrompre
leur activité professionnelle en cas de -maladie, alors que les
conjointes d'exploitants travaillant sur l'exploitation ne peuvent pas
bénéficier de ce même avantage en cas d 'invalidité permanente et
définitive . Il serait souhaitable qu 'en cas de handicap cette même
législation soit étendue au profit des conjointes. Il lui demande
quelles dispositions il envisage de prendre pour remédier à cette
situation.
Réponse . — La situation des épouses d 'exploitants agricoles en
matière d 'assurance invalidité est la suivante : elles ne cotisent pas
à l ' A. M. E. X. A. : la seule cotisation due par elles est la cotisation
individuelle d 'assurance vieillesse dont le montant est actuellement
de 100 francs par an. Ne cotisant pas, c'est en qualité d 'ayant droit
de leur mari qu'elles bénéficient des prestations en nature de l 'assu-
rance maladie maternité, c 'est-à-dire du remboursement de leurs
frais médicaux, pharmaceutiques ou d 'hospitalisation. En l 'état actuel
de la législation, les épouses d'exploitants ne peuvent donc prétendre
à une pension d'invalidité. Il en est de même d 'ailleurs, il convient
de le souligner, de toutes les épouses d 'assurés, quel que soit le
régime dont relève le mari. Il en résulte que l 'attribution d'un droit
à pension d 'invalidité ne pourrait intervenir que si les intéressées
avaient la qualité d'assurées, ce qui impliquerait bien entendu le
versement d'une cotisation à l'A. M. E. X. A. A cet égard, il est
signalé à l 'honorable parlementaire que la cinquième conférence
annuelle qui s'est tenue le 16 octobre 1975 a décidé la création d 'un
groupe de travail réunissant la profession et l 'administration en vue
d'examiner les problèmes posés par la situation de la femme et de
la famille en zone rurale. Les conclusions de ce groupe de travail
sont soumises à l 'examen de la conférence annuelle de 1978.
Baux ruraux (publication des textes d'application
de la loi sur le fermage et le métayage).
28820. — 7 mai 1976. — M . Huyghues des Etages attire l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur les inconvénients pour les
fermiers et les métayers d'une part, pour les propriétairés d'autre
part, du fait que les décrets d 'application de la loi sur le fermage et
le métayage n'étant pas sortis, les intéressés attendent pour signer
les baux ruraux. Il lui demande s 'il espère bientôt faire disparaître
cette gêne.
Réponse. — Les décrets n• 76439 du 20 mai 1976 relatif aux com-
missions consultatives paritaires des baux ruraux et n" 76 .440 du
20 mai 1976 relatif a la fixation des prix des baux ruraux pris en
application de la loi du 15 juillet 1975 portant modification du statut
du fermage ont été publiés au Journal- officiel du 21 mai 1976 (édi-
tion Lois et Décrets, p. 3029 à 3031) . L'entrée en vigueur de la loi
du 15 juillet 1975 dans chaque département étant subordonnée à la
publication de l'arrêté préfectoral fixant les quantités maxima et
minima de denrées servant de base au calcul des fermages, c 'est
aux commissions consultatives qu 'il appartient désormais de donner,
au plus tôt, leur avis aux préfets . Néanmoins, il n'y a pas lieu de
redouter les inconvénients évoqués par l 'honorable parlementaire,
puisque conformément à l 'article 34 de la loi du 15 juillet 1975,
celle-ci sera applicable aux baux en cours : cette disposition est, en
effet, de nature à faciliter la conclusion de baux sans qu 'il y ait lieu
d 'attendre la parution des textes définitifs.
Biens ruraux (assainissement du délai de vente
par un propriétaire d'une exploitation rétrocédée par une S .A.F.E .R .).
29108. — 19 mai 1976. — M . Rolland rappelle à M . le ministre
de l'agriculture qu 'aux termes de la législation actuelle une exploi-
tation rétrocédée par une S.A.F.E.R. ne peut être mise en vente
par son propriétaire qu 'après un délai de quinze années, ce délai
ayant été imposé pour éviter la spéculation. Il lui fait observer
que cette disposition est préjudiciable dans de nombreux cas à
des agriculteurs qui connaissent des difficultés financières et qui
pourraient apporter une solution à celles-ci en vendant une partie
de l 'exploitation (quelquefois un seul hectare). L'impossibilité qu'ils
ont d'en céder la moindre part avant ce délai de quinze ans peut
les conduire à devoir abandonner la marche de leur exploitation.
Il lui demande s 'il n'estime pas opportun que ce délai soit revisé
pour tenir compte des graves difficultés qui peuvent découler
de
telles situations.
Réponse. — Une directive du ministre de l 'agriculture en
date
du 30 novembre 1970 a précisé dans un sens libéral les dispositions
prévues (par le décret n" 61-610, du 14 juin 1961, concernant les
demandes d'autorisation de revente formulées par des attributaires
de fonds cédés par une S . A . F . E. R. S 'agissant, d 'une part, d 'un
étoffement d'exploitation, de telles autorisations peuvent être accor-
dées par la S . A. F. E. R. après approbation des commissaires du
Gouvernement pour l'agriculture et pour les finances, notamment
lorsqu 'il s'agit de revente de parcelles ou de bâtiments ayant perdu
le caractère agricole ou encore de fonds dont la distraction ne nuit
pas à la viabilité économique de l 'exploitation, et sous réserve
d'éviter la spéculation foncière. Pour ce qui concerne, d'autre part,
le cas d'une installation complète sur une exploitation créée ou
aménagée par la S.A.F.E.R., de telles autorisations sont, par le
fait même, plus rares, mais non exclues. En tout état de cause,
l'interprétation des textes rappelée ci-dessus prévoit un examen sur
place des cas particuliers par la S. A. F. E . R. et par les commissaires
du Gouvernement, ainsi qu'un recours éventuel au ministre de
l'agriculture.
Habitat rural (insuffisance de l'aide de l'Etat pour la Sarthe).
29140. — 20 mai 1976. — M. Chaumont appelle l'attention de M. le
ministre de l 'agriculture sur l'insuffisance de l 'aide financière de
l'Etat en faveur de l'habitat rural dans le département de la Sarthe.
Au 1°' avril 1976, 375 dossiers n 'étaient pas encore réglés dont un
certain nombre datant de juillet 1973. Pour apurer cette situation,
le montant des subventions nécessaires serait de 1875 000 francs.
M. Chaumont souhaiterait savoir quelles mesures M. le ministre de
l'agriculture entend prendre pour mettre fin à cette situation
fâcheuse qui dissuade, en particulier, un certain nombre de jeunes
agriculteurs de s'installer dans des exploitations dépourvues
de
tout confort.
Réponse. — Afin de tenir compte du volume important des
demandes exprimées au titre des bâtiments d 'habitation, un crédit
exceptionnel de 200000 francs a été attribué en novembre 1975 au
département de la Sàrthe . Par ailleurs, nous avons délégué récem-
ment au préfet de la région Pays de la Loire un acompte sur
la dotation prévue pour 1976 qui permettra de financer les dossiers
les plus urgents. Cet aspect retenant tout particulièrement l'atten-
tion du Gouvernement, les problèmes en découlant doivent être
évoqués dans le cadre de la conférence annuelle de 1976 .

ASSEMBLEE NATIONALE . —
2•
SEANCE DU
25
JUIN 1976
4773
COMMERCE EXTÉRIEUR
Commerce extérieur (opération e prospection
en Amérique et au Japon).
22931. — 4 octobre 1975. — M. Cousté a demandé à M. le
ministre du commerce extérieur de faire le bilan à ce jour de l'en-
semble des opérations e prospection ' en Amérique, au Japon et
dans d'autres pays importants. Peut-il, d 'autre part, préciser s' il
est possible que des opérations de prospection personnalisées puis-
sent être envisagées par les entreprises industrielles et commer-
ciales dans certains pays d 'Europe et lesquels.
Réponse. — La technique des opérations de prospection visait
à apporter une substantielle contribution à l 'effort d 'exportation en
se voulant utile aux industriels en cause et en entendant améliorer
de façon durable le rendement des postes d'expansion économique.
L'opération de prospection de l'Amérique du Nord (O .P.A.) : le
lancement de l'opération de prospection de l'Amérique du Nord
(O.P.A .) avait été annoncé par M. Giscard d'Estaing le 25 juin
1970 lors de la remise des
e Oscars de l 'exportation
e . Devant la
situation préoccupante de nos échanges avec cette zone, il s'agissait
d'inciter le plus grand nombre d 'entreprises françaises à s'intéresser
à ce marché trop délaissé . L' O .P .A. a tout d 'abord consisté à
intensifier les moyens traditionnels de prospection (missions collec-
tives organ '.i s par le centre national du commerce extérieur, parti-
cipation aux foires, expositions et salons spécialisés, organisation
de séminaires) . Parallèlement une formule nouvelle de missions
individuelles, les
e voyages individuels accompagnés » a été mise
en place. Ces voyages étaient préparés par le C .N .C .E. en liaison
avec les postes et l'entreprise, dont les représentants étaient accom-
pagnés lors du voyage par un expert des services de l 'expansion
économique française aux Etats-Unis et au Canada . En plus de cette
assistance technique, les participants à l' O .P.A. ont bénéficié de
facilités financières exceptionnelles pour alléger la charge de leur
déplacement. Grâce à un crédit de la Banque française pour le
commerce extérieur (B .F .C.E .) et à un contrat d 'assurance souscrit
auprès de la Coface, les participants à l 'O .P .A . bénéficiaient, au
titre de leurs frais de voyage, d 'une avance remboursable au bout
de deux ans. Ce remboursement pouvait être limité à 45 p . 100
seulement si les résultats du voyage ne se révélaient pas fructueux.
L'O.P.A . s'est déroulée pendant trente-deux mois (d 'octobre 1970 à
juin 1973). 463 dossiers ont été reçus et 311 missions ont été réalisées.
Sur le plan géographique, il est intéressant de noter l 'incontestable
prépondérance des demandes d'origine provinciale (près des trois
quarts des dossiers) au regard de celles venant de sociétés ayant
leur siège à Paris. La répartition entre branches d'activité fait appa-
raître une grande diversité. Les demandes les plus nombreuses
sont venues du secteur de la mécanique (140 dossiers) et des industries
du textile et de la confection (70 dossiers) . La majorité des candi-
datures provenaient d'entreprises moyennes, ayant une assez bonne
expérience de la vente à l'étranger mais limitée aux pays de la C .E .E.
et à un petit nombre d 'anciennes colonies françaises. Pour la plupart
elles n'avaient qu'une faible connaissance du marché américain. Il
convient d 'indiquer que la plus grande part des missions ne se sont pas
Intéressées au seul marché des Etats-Unis mais ont également visité
le Canada. La Coface a délivré 282 contrats d 'assurance. Elle a versé
1444 382 francs d'indemnités et a perçu des reversements de 70 663
francs. Ce faible montant s 'explique par le fait que ces reversements
n'étaient assis que sur une part très limitée des chiffres d'affaires
obtenus. Les exportations des entreprises bénéficiaires de ces
contrats s'étaient élevées à 53,8 millions de francs pour les deux
années précédant l 'O .P.A. Pour les deux années suivant l 'O .P.A . ce
chiffre d'exportations passe à 114 millions de francs . Les indemnités
versées par la Coface représentent moins de 2,5 p . 100 de ce surcroît
d'exportations . Bien entendu, l 'ampleur des succès obtenus varie
suivant les firmes. Au-delà de ces résultats commerciaux l ' O.P.A . a
attiré en Amérique du Nord des exportateurs qui n'avaient pas eu
l'occasion d 'approcher cette zone ni d'en étudier les possibilités.
Elle a permis à de nombreuses entreprises petites ou moyennes
d'avoir une approche plus réaliste et plus efficace de ce marché.
L 'opération perspectives britanniques (O .P .B .)
: décidée par le
ministre de l'économie et des finances en juillet 1972 l'O .P.B .
a
été réalisée d'octobre 1972 .à juillet 1974. Elle répondait à un double
souci : accroître les' débouchés en Grande-Bretagne des firmes
françaises et permettre à nos entreprises de mieux connaître le
Royaume-Uni. Cette opération a consisté à mettre à la disposition
des exportateurs français une formule de voyages accompagnés,
individuels ou collectifs .- Ces voyages ont permis aux exportateurs
de bénéficier, pendant la durée de l'opération, d'une assistance tech-
nique des services de l'expansion économique français au Royaume-
Uni sous la forme d 'une étude préalable du marché des produits
de la société et du concours d'un expert accompagnant les visi-
teurs durant leurs déplacements . Les entreprises bénéficiaires se
sont montrées très satisfaites de l'aide qui leur a été ainsi apportée.
L'absence d'une aide financière, contrairement à ce qui existait dans
l'opération de promotion de l'Amérique du Nord (O .P.A .) n'a
entraîné ni une réduction du nombre de dossiers déposés, ni un
abaissement de la qualité des firmes qui se sont présentées . Vingt-
quatre missions collectives regroupant 407 entreprises ont été réali-
sées. 409 dossiers ont été recueillis pour les missions individuelles.
318 ont été acceptés. Au total près de 3000 rendez-vous ont pu être
organisés . L'étude des dossiers présentés fait apparaître une répar-
tition entre secteurs d'activité différente de celle de nos exportations
vers la Grande-Bretagne . Les biens de consommation industriels
tiennent une place plus importante dans l'O .P .B . et les biens
d 'équipement une place moindre . Sur le plan géographique on
constate une forte prédominance de la province sur Paris . L'opé-
ration a par ailleurs surtout concerné des entreprises de taille
moyenne. A l 'issue de l 'opération, 109 firmes ayant bénéficié de
missions individuelles avaient réussi à établir un courant d 'affaires
régulier, 110 estimaient avoir de très bonnes chances de réussite,
et 99 entreprises avaient conclu n'avoir que peu de chances dans
l'immédiat sur le marché britannique. Considérée dans son ensemble
l' O .P .B . a certainement atteint les objectifs qui lui avaient été
fixés. L'opération de prospection du marché japonais (O .P.J.) :
lancée le 11 septembre 1973, l' O .P .J . avait pour objectif de
faciliter l'accès 'du marché japonais aux entreprises petites ou
moyennes. Cependant, compte tenu des spécificités de ce marché,
il avait été décidé de fixer des seuils (un chiffre d 'affaires mini-
mum et un ratio exportations sur chiffre d 'affaires supérieur à
10 p. 100). L'O.P ..i. comportait une étude préalable du dossier
par le C .F.C .E . et par le poste commercial de Tokyo afin de
déterminer l 'intérêt du marché japonais pour l 'entreprise can-
didate. En cas de résultat positif, il était procédé à une prospection
de trois semaines au Japon par un expert qui devait déboucher
sur un voyage au Japon d 'un délégué de l'entreprise durant une
semaine . Le tiers des dépenses ainsi occasionnées était à la charge
immédiate de l'entreprise, l'ensemble du budget étant garanti par la
Coface aux termes d 'un contrat d 'assurance-prospection . Au 31 dé-
cembre 1975, le C .F.C .E . avait reçu 74 dossiers et 51 missions
avaient pu être organisées. Les deux tiers des dossiers reçus venaient
de province. Sans les missions réalisées on note une prédominance
du secteur des biens d 'équipement . La majorité des dossiers ont
été déposés par les firmes moyennes . Le nombre de dossiers reçus
peut paraitre reiativement limité . Cela témoigne d 'un certain manque
d 'engouement pour ce marché jugé lointain et difficile, renforcé
par les aléas de conjoncture économique qu'a connus ce pays.
Cependant, la grande majorité des participants s'est montrée
satisfaite, soit que des commandes aient déjà été obtenues, soit
que la nécessité de poursuivre l 'effort entamé ait été ressentie.
Les techniques expérimentées lors de ces opérations de prospec-
tion ont été reprises, systématisées et élargies à l'ensemble des
pays dans l'opération e nouveaux exportateurs s . Une assistance per-
sonnalisée est offerte aux entreprises peu familiarisées avec l 'expor-
tation,' en France par les conseillers commerciaux en province,
à l 'étranger par les postes d 'expansion économique. La mission de
prospection est préparée par ces services qui apportent à la firme
leur soutien technique lors de sa réalisation. En outre, un contrat
d'assurance-prospection simplifié leur est proposé par la Coface pour
garantir une première approche des marchés étrangers.
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER
Comores (politique du Gouvernement).
27849. — 10 avril 1976 . — M. Katinsky attire l'attention de M. le
secrétaire d'Etat aux départements et territoires d'outre-mer sur la
situation grave que la politique du Gouvernement français a créée
dans l 'archipel des Comores. Celui-ci s 'emploie actuellement à accé-
lérer le démembrement de ee territoire. Il organise à cet effet un
référendum qui vise à la départementalisation de l'île de Mayotte.
Dans le même temps, il entrave la libre circulation des gens, il
s'applique à interrompre les relations économiques, sociales qui
existent entre la population et l'archipel . Il renforce la présence
militaire française autour de la base de Dzaoudzi, dont il semble
vouloir faire un maillon du dispositif stratégique de l'impérialisme
dans l 'océan Indien . Il refuse de tenir compte de l 'expression démo-
cratique des Comoriens qui, dans leur immense majorité (94,5 p. 100)
avaient choisi en décembre 1974 l'indépendance hors d'une consul-
tation organisée par le Gouvernement français lui-même. Celui-ci
adopte une attitude contraire au droit international . Il suscite la
désapprobation
de l'opinion mondiale .
A
l'O. N. U., il se
trouve
contraint de faire usage du veto pour échapper aux effets d 'une
condamnation . Violant l'intégrité territoriale des Comores, le
pou•
voir giscardien soumet cet Etat souverain à une intense pression.
Il a interrompu les programmes d 'aide et de coopération . Il a rap-
pelé l'ensemble des coopérants, mettant gravement en cause le
fonctionnement des services publics (éducation, santé ...). 11 est grand
temps' qu 'il adopte une politique plus conforme aux réalités de notre
époque et aux intérêts du peuple des Comores comme à ceux du
peuple de France. C'est pourquoi il demande à
M . le secrétaire
d'Etat aux départements et territoires d'outre-mer quelles mesures
il entend prendre après l'abandon de sa politique néocolonialiste,
qui est
condamnée de par le monde entier, afin d'appliquer une

4774
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 JUIN 1976
politique qui respectera l 'indépendance et l'unité territoriale de
l'archipel des Comores et qui, au lieu d 'organiser la division, favo-
risera le rapprochement . de sa population.
Réponse. — Il est rappelé à l'honorable parlementaire que l 'arti-
cle 53 in fine de la constitution stipule, que Nulle cession, nul
échapge, nulle adjonction de territoire n 'est valable sans le consen-
tement des intéressés
s
Dans ces conditions, si le Gouvernement
et le Parlement, prenant acte de la déclaration unilatérale d'indé-
pendance du 6 juillet 1975, ont pu consacrer l 'indépendance des
îles de la Grande-Comore, d 'Anjouan et de Mohéli par la loi n" 75-1337
du 31 décembre 1975, il ne leur était pas possible d'imposer la
secession à la population de file de Mayotte qui, à plusieurs reprises,
a exprimé librement, dans sa quasi unanimité, sa volonté de rester
française .
La Réunion (pèche maritime).
29126. — 19 mai 1976 . — M. Fontaine signale à M. le secrétaire
d'Etat aux départements et territoires d'outre-mer que las d 'atten-
dre la réalisation des promesses formelles qu 'il leur a faites depuis
1974, plus de cent artisans pécheurs de la Réunion, en plein désar-
roi, ont déposé leurs s rôles u à l 'inscription maritime. II lui demande
de faire connaitre les mesures urgentes qu 'il envisage de prendre
pour tenir les engagements qu 'il avait souscrits.
Réponse. — Un projet de loi a été mis au point tendant à faire
bénéficier les marins-pécheurs des départements d 'outre-nier et des
territoires d'outre-mer de Saint-Pierre et Miquelon et de la Poly-
nésie française d'une réduction de cinquante pour cent du taux des
contributions et cotisations aux caisses de l'établissement national
des invalides de la marine. Ce projet a reçu l'accord des minis-
tères interessés. Toutefois, s'agissant d'une mesure d'adaptation
de la législation métropolitaine à la situation particulière des D .O.M.
ce texte a dû, en application du décret du 26 avril 1960 être soumis
pour avis aux conseils généraux de ces départements avant son
examen par le conseil d'Etat et par le Parlement. Les assemblées
départementales de la Martinique, de la Guadeloupe et de la Guyane
se sont prononcées. Il a fallu cependant attendre la délibération
du conseil général de la Réunion qui a du intervenir dans le cou -
rant du mois de mai. La procédure interrompue dans l'attente de
la réponse du conseil général de la Réunion, sera reprise dès récep-
tion de l 'avis de cette assemblée départementale en vue d'aboutir
aussi rapidement que possible à la présentation du projet de loi
devant le Parlement.
Transports aériens , travailleurs originaires des D .O .M .).
29566. — 4 juin 1976. — Mme Constans attise l'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux départements et territoires d'outre-mer
sur le problème posé par le retour pour congés dans leur dépar-
tement d 'origine de plusieurs travailleurs de la Saviem de Limoges.
Ces travailleurs originaires de la Réunion sont venus à Limoges
par l'inter-méeiaire du Bumidom . ils n'ont pas droit, dans l'état
actuel des choses, aux tarifs préférentiels dont bénéficient les tra-
vailleurs de la fonction publique pour revenir dans leur département
d 'origine pendant les congés . Etant donné leurs salaires, il leur est
impossible de payer le voyage en avion à tarif plein . Elle lui demande
s'il n'envisage pas d 'étendre le bénéfice des tarifs préférentiels aux
travailleurs des entreprises semi-publiques.
Réponse. — Il est précisé à l 'honorable parlementaire que les
fonctionnaires d'Etat originaires des D .O.M. en service en Métropole,
ne bénéficient pas de tarifs préférentiels de passage pour revenir
dans leur département de provenance pendant les congés . Ils ont
droit, en application de dispositions réglementaires, tous les cinq
ans, à un congé cumulé assorti d 'un voyage gratuit pour eux-mêmes
et leurs familles, à destination de leur département d'origine. Cette
réglementation a été étendue aux agents des collectivités locales et
des établissements publics qui y sont rattachés par l 'article 26 de
la lei n" 72-678 du 13 juillet 1972, sous réserve que « la charge finan-
cière résultant de cette mesure n 'excède pas les ressources propres
des collectivités locales intéressées
n . Quant aux employés du sec-
teur privé et des entreprises semi-publiques, ils peuvent prétendre
à un voyage de congé lorsque des conventions collectives le pré-
voient. Certaines sociétés nationales, telles que la S .N .C .F., la
Régie Renault, l'E.D .F ., accordent à leurs personnels cet avan-
tage de congé tous les cinq ans . Mais il ne peut être question
d 'imposer cette mesure à l 'ensemble des entreprises métropolitaines
qui pourraient être amenées, vu la charge supplémentaire qu 'elles
auraient à supporter, à restreindre le recrutement de personnels
originaires des Antilles et de la Réunion, ce qui irait à l 'encontre de
la politique de migration en Métropole menée par le Gouvernement
à leur égard. Néanmoins, pour faciliter les voyages des travailleurs
des D .O.M. et de leurs familles à destination de ces départements
d 'outre-mer, la société d 'Etat dite e Bureau pour le développement
des migrations intéressant les départements d'outre-mer a (Bumidom)
dont le siège social est sis 7, rue Crillon, Paris (4'), a mis au
point en accord avec la Compagnie Air France, un système de voyages .
vacances à tarifs très avantageux, dont peuvent profiter tous les
originaires des D .O.M . et notamment les Réunionnais établis en
Métropole, quel que soit le secteur d 'activités dans lequel ils sont
employés ; c 'est ainsi que le prix des billets aller et retour Métropole—
Réunion se situe .entre 2 315 et 2 710 francs suivant les périodes de
l 'année. Une association d 'aide aux migrants originaires des D .O .M.
le C .A.S .O .D .O .M ., 7 bis, rue du Louvre, Paris (l"), a passé une
convention avec Air France lui permettant d'offrir un contingent
de places à tarif analogue. Il convient donc que les travailleurs
auxquels s'intéresse l'honorable parlementaire prennent l 'attache
d 'un de ces deux organismes susceptibles de les faire bénéficier
de ces avantages tarifaires pour leur passage par voie aérienne
entre la Métropole et le département de la Réunion.
EDUCATION
Enseignants (ventilation par académie
des créations
d 'emplois
de niveau certifié prévues pour la rentrée 1975).
22997. — 8 octobre 1975. — M. Ralite demande à M.
le ministre
de l 'éducation de bien vouloir lui préciser la ventilation, académie
par académie, des 2000 emplois de niveau certifié dont il a annoncé
la création à compter de la rentrée 1975 dans les lycées et C .E .S .,
créations destinées à permettre le réemploi d 'auxiliaires en fonction
des années précédentes.
Réponse . — A la rentrée scolaire 1975, deux mille emplois supplé-
mentaires ont été créés afin d 'assurer le recrutement de maîtres
auxiliaires qui n 'avaient pas bénéficié d'un renouvellement de leur
délégation rectorale. Ces emplois ont été répartis comme suit entre
les différentes académies
:
Report 
934,5
Montpellier 
23,5
Nancy-Metz 
70,5
Nantes 
89
Nice 
45
Orléans-Tours 
80,5
Paris 
100
Poitiers
109
Reims 
17
Rennes 
61,5
Rouen 
91
Strasbourg 
50,5
Toulouse 
72
Versailles 
251
Réunion 
' 
5
Total à reporter . . . .
934,5
Total 
2000
Il est précisé à l'honorable parlementaire que ces emplois ont été
répartis entre les différentes académies en fonction de leurs besoins
propres et des disciplines enseignées.
Enseignants (ventilation par académie des deux mille emplois
de niveau dont la création était prévue pour la rentrée 1975) .'
23117. — 10 octe! -e 1975 . — M. Philibert demande à M. le ministre
de l'éducation de en vouloir lui préciser la ventilation, académie
par académie, des 2 e90 emplois de niveau certifié dont il a annoncé
la création à compter de ia rentrée 1975 dans les lycées et C .E .S.,
créations destinées à permettre le réemploi d'auxiliaires en fonction
des années précédentes.
Réponse. — A la rentrée 1975, deux mille emplois supplémentaires
ont été créés afin d 'assurer le recrutement de maîtres auxiliaires
qui n'avaient pas bénéficié d'un renouvellement de leur délégation
rectorale. Ces emplois ont été répartis comme suit entre les diffé-
rentes académies :
Il est précisé à l 'honorable parlementaire que ces emplois ont été
répartis entre les différentes académies en fonction de leurs besoins
propres et des disciplines enseignées.
Aix-nMarseille 
Amiens 
Antilles-Guyanne 
Besançon 
Bordeaux 
Caen 
Clermont-Fe rrand 
Corse 
Créteil 
Dijon 
Grenoble 
Lille 
Limoges 
Lyon 
45,5
40
77
44
89,5
33
13
6
237
67
62
108,5
44
68
Report 
Montpellier 
Nancy-Metz 
Nantes 
Nice 
Orléans-Tours 
Paris 
Poitiers 
Reims 
Rennes 
Rouen 
Strasbourg 
Toulouse 
Versailles 
Réunion 
934,5
23,5
70,5
89
45
80,5
100
109
17
61,5
91
50,5
72
251
5
Total d reporter . . . .
934,5
Total 
2000
Aix-Marseille 
45,5
Amiens 
40
Antilles-Guyanne 
77
Besançon 
-
44
Bordeaux 
89,5
Caen 
33
Clermont-Ferrand 
13
Corse 
6
Créteil 
237
Dijon 
67
Grenoble 
62
Lille 
108,5
Limoges 
44
Lyon 
68
